ХАРТИЯ 5.0
Протокол Цивилизации Будущего
Первый Архитектор

======================================================================


======================================================================
КНИГА I. ОСНОВЫ И АРХИТЕКТУРА
======================================================================


--- Часть 1. ПРЕАМБУЛА, ЦЕННОСТИ И НЕИЗМЕНЯЕМОЕ ЯДРО ---


Статья 1.1. Преамбула

Человеческое общество исторически строилось вокруг дефицита, собственности, денег и власти. Материальные преимущества превращались в социальные, социальные — во власть, а власть — в возможность накапливать ещё больше ресурсов. Хартия предлагает иную архитектуру. Её основой является не накопление, а развитие. Не власть над человеком, а ответственность перед системой. Не конкуренция за доступ к благам, а постоянное улучшение самих благ. Не неизменная конструкция, а система, способная обнаруживать собственные ошибки, исправлять их и перестраивать себя.
Мы не знаем конечной цели цивилизации, но утверждаем в качестве общей ценности сам процесс познания, усложнения и расширения горизонта возможностей. Это не навязывается как догма, но признаётся минимальным условием, оправдывающим существование протокола. Участник, отвергающий даже эту ценность, не может быть принуждён, однако не может и требовать от системы активной поддержки своего отказа от развития.
Конечная цель настоящей Хартии — достижение планетарного уровня организации (12×5), при котором каждый участник цивилизации обеспечен всеми доступными благами, а все сообщества связаны мгновенным коннектом и действуют как единый живой организм. Расширение до этого уровня является естественным процессом, встроенным в архитектуру Хартии.


Статья 1.2. Переходный характер настоящей редакции

Настоящая редакция Хартии действует в условиях переходного периода, когда внешняя среда (иные государства, экономики, международные отношения) продолжает функционировать на принципах денег, иерархической власти и дефицита. Для обеспечения выживания и развития цивилизации в этих условиях учреждается временное 15-е направление — «Внешний шлюз», которое сохраняет внешние деньги, вооружённые силы и дипломатические инструменты, но изолирует их от внутреннего контура 16 направлений, где действуют принципы безналичного Потока, ротации и базовых благ. Существование Шлюза ограничено по времени и подлежит обязательному пересмотру и роспуску по достижении цивилизацией самодостаточности.


Статья 1.3. Базовые постулаты системы

(из Приложения, Часть I)
1.3.1. Любая единица системы (человек, группа, задача) имеет уникальный читаемый идентификатор.
1.3.2. Идентификаторы строятся по единому принципу и не требуют переименования при росте системы.
1.3.3. Каждый участник принадлежит одному направлению (1–17), но может временно выполнять задачи в любом другом.
1.3.4. Система управления — минималистичная: число управленцев не превышает 2–5% от общего числа исполнителей, оптимизируется автоматически.
1.3.5. Любой план утверждается только после сквозной экспертизы всех заинтересованных направлений.
1.3.6. Сбой при реализации — не повод для наказания, а сигнал для улучшения системы.


Статья 1.4. Человек и цивилизация
(из Хартии, Ст.1)

1.4.1. Каждый человек — самостоятельный участник цивилизации и одновременно часть общей системы её развития.
1.4.2. Каждый участник принадлежит одному основному направлению из семнадцати (включая временные 15-е, 16-е и 17-е направления). Временная работа в другом направлении, участие в Совете, проекте, аудите или иной функции не отменяют этой принадлежности. Участники 14 основных направлений не могут одновременно состоять в Совете Шлюза.
1.4.3. Ни одно направление не является высшим или низшим, однако 15-е направление признаётся временным и переходным, его существование не должно создавать постоянного превосходства.
1.4.4. Различие способностей, профессий, знаний и ответственности не создаёт различия в человеческом достоинстве и не даёт оснований для привилегированного сословия.
1.4.5. Любая функция — временная деятельность, а не постоянный социальный статус.


Статья 1.5. Блага цивилизации
(из Хартии, Ст.2)

1.5.1. Каждый участник имеет безусловное право на доступ к необходимому уровню благ, определяемому текущими возможностями цивилизации.
1.5.2. Блага включают жильё, питание, здравие, транспорт, связь, бытовые и производственные устройства, образование, культуру и иные средства жизни и развития.
1.5.3. Базовый набор благ (гарантированный минимум) не зависит от величины Потока, должности, мандата или любых иных показателей активности. Любая попытка привязать объём или качество базовых благ к Потоку признаётся нарушением неизменяемого ядра.
1.5.4. Состав и объём предоставляемых благ определяются единым динамическим стандартом достаточности, который устанавливается Советами соответствующих направлений на основе объективных условий жизни, профессиональной деятельности, состояния здоровья и климатических факторов. Этот стандарт является одинаково обязательным для всех участников, находящихся в сопоставимых условиях. Никакие заслуги, должности или Потоки не могут увеличивать индивидуальный стандарт потребления сверх расчётной нормы, кроме случаеввременного предоставления ресурсов под утверждённый проект.
1.5.5. Большая потребность — не привилегия, меньшая — не наказание.
1.5.6. Если найдено существенно лучшее решение, оно становится основанием для перестройки соответствующей системы. Цивилизация не обязана поддерживать множество конкурирующих решений только ради их существования.
1.5.7. Цель — не максимизация личного накопления, а максимизация доступных человеку возможностей.
1.5.8. Базовые блага не могут быть отняты как наказание за низкий Поток, должностной проступок, временное отсутствие активности или выражение несогласия с решениями Советов.
1.5.9. Равенство строится не по принципу одинакового количества вещей, а по принципу единого стандарта достаточности, прозрачно учитывающего объективные условия: климатическую зону проживания, подтверждённую профессию, состояние здоровья, возраст и состав семьи. Перечень таких условий (каталог объективных модификаторов) открыт, публичен и пересматривается не реже одного раза в пять лет через процедуру Всеобщего прогона. Любой участник имеет право подать запрос на включение нового модификатора или изменение существующего. До решения по запросу участник обеспечивается по заявленной потребности в режиме экспериментальной материализации.
1.5.10. Проектное ресурсное обеспечение:
1.5.10.1. Ресурсы, выходящие за рамки персонального стандарта достаточности, могут быть предоставлены участнику или группе исключительно для выполнения утверждённого Плана реализации проекта или диссидентского проекта. Такое обеспечение: (а) имеет строго целевой характер и не может быть использовано для личного потребления; (б) предоставляется на срок проекта с контрольными точками; (в) подлежит возврату или перераспределению после завершения проекта; (г) учитывается отдельно от персонального стандарта и не создаёт прецедента для постоянного увеличения личных норм.
1.5.10.2. Любое проектное обеспечение, полученное через Шлюз, автоматически маркируется как «внешнее» в реестре идентификаторов и не может быть использовано для приобретения личных благ даже временно.
1.5.10.3. Для выделения проектных ресурсов обязательна тройная подпись: Совет направления + Балансировка + независимый аудитор из Верификации. Без любой из подписей ресурс не выдаётся.


Статья 1.6. Отсутствие денег внутри цивилизации
(из Хартии, Ст.3)

1.6.1. Внутри протокола деньги не являются средством распределения жизненно необходимых благ, власти или социальных возможностей.
1.6.2. Блага не приобретаются за деньги и не выдаются в качестве награды за должность.
1.6.3. Внешние экономические отношения могут существовать как отдельный контур, но внешние деньги не становятся внутренней валютой и не определяют положение человека внутри.
1.6.4. Внешние ресурсы, технологии и средства рассматриваются как ресурсы цивилизации, а не как личный источник власти.
1.6.5. Потоки не являются деньгами и не могут быть обменены на базовые блага. Они служат исключительно счётчиками совершённых действий для целей, определённых Хартией. Прямое сопоставление балансов двух участников как основания для социального ранжирования запрещается.
1.6.6. Настоящее положение не распространяется на деятельность 15-го направления (Шлюз). Внешние деньги, поступающие через Шлюз, не конвертируются во внутренние Потоки и не влияют на распределение базовых благ. Все приобретённые ресурсы передаются в 14 направлений безвозмездно как общецивилизационное благо.


Статья 1.7. Власть и ответственность
(из Хартии, Ст.4)

1.7.1. В протоколе не существует постоянного класса власти.
1.7.2. Полномочие — временный мандат, необходимый для выполнения определённой функции.
1.7.3. Мандат не даёт дополнительных материальных благ.
1.7.4. Дополнительное полномочие означает дополнительную ответственность.
1.7.5. Совет, координатор, аудитор, балансировщик, хранитель или любой другой носитель функции не получает права распоряжаться людьми как подчинёнными.
1.7.6. После завершения мандата человек возвращается к профессиональной деятельности.
1.7.7. Ротация препятствует превращению временной функции в постоянный статус.
1.7.8. Накопление нескольких властных или контрольных функций ограничивается протоколом ротации.
1.7.9. В рамках 15-го направления допускается иерархическая власть, необходимая для взаимодействия с внешним миром (включая военное командование и дипломатическое представительство). Эта власть ограничена внешним контуром и не проникает в 14 основных направлений. Полномочия в Шлюзе являются временными и подлежат ротации.


Статья 1.8. Саморазвитие и право на плато
(из Хартии, Ст.5)

1.8.1. Цель участия — развитие личности одновременно с развитием цивилизации.
1.8.2. Человек свободен выбирать направление развития в пределах общей архитектуры.
1.8.3. Участник не обязан постоянно производить измеримый результат ради права существовать.
1.8.4. Исследование, обучение, творчество, размышление, создание новых знаний признаются частью цивилизационного развития, если проходят соответствующую проверку системой.
1.8.5. Лучший результат — не личное накопление, а появление нового знания, возможности, инструмента или условия, доступных цивилизации.
1.8.6. Право на плато и фазу рефлексии: участник имеет право на периоды стабильности, в которых не происходит видимого профессионального роста. Такие периоды не считаются отклонением и не требуют обязательной корректировки.
1.8.7. Вертикальные траектории — движение вглубь фундаментальных вопросов бытия, искусства, философии и планетарной ответственности — признаются значимой деятельностью, дающей право на Основной или Рефлексивный Поток, и служат основанием для инициирования пересмотра культурных и образовательных нормативов цивилизации.
1.8.8. Множественность смыслов: цивилизация не навязывает единый вектор развития. Она поддерживает одновременное существование разных образов осмысленной жизни, включая те, что не связаны с профессиональной деятельностью в рамках направлений.
1.8.9. Защита когнитивного и культурного разнообразия: каждый участник имеет право придерживаться и публично выражать взгляды, модели поведения и эстетические предпочтения, расходящиеся с текущим консенсусом профессиональных Советов, если они не нарушают прав других участников и не создают непосредственной угрозы безопасности. Критика Хартии и предлагаемых решений не может служить основанием для ограничения доступа к благам, членству в Советах или присвоению статуса «вне сети доверия».
1.8.10. Инновационная ересь (диссидентские проекты): участник или группа, чей проект был отклонён всеми Советами по итогам Всеобщего прогона, имеет право на получение статуса «диссидентского проекта». Для этого требуется поддержка не менее 1% от общего числа участников, выраженная через защищённую цифровую петицию. Диссидентский проект получает минимальное ресурсное обеспечение из Отложенного Потока (не более 1% его общего объёма), не может быть принудительно закрыт в течение двух лет при условии представления промежуточного отчёта о ходе работ через каждые 2 месяца. Отчёт публикуется и передаётся в Верификацию. Если отчёт не представлен, ресурсное обеспечение приостанавливается до его предоставления. По истечении двух лет проект подлежит однократному повторному рассмотрению Советами с учётом полученных результатов.
Если диссидентский проект подавляется Советами (отказ в ресурсах), но при этом набирает 1% подписей, он получает ресурсы автоматически, без решения Советов, из специального «резерва свободы» (отдельный фонд, куда идёт 2% от всех Потоков, недоступный для блокировки).
1.8.11. Право на отказ в чрезвычайной ситуации.
В условиях критической угрозы базовым благам (подтверждённой приоритетом «Критический») участник сохраняет право на отказ от участия в массовой мобилизации. Такой отказ не влечёт санкций, но фиксируется в агрегированной статистике как «доля мобилизованных». План реализации должен предусматривать сценарий, при котором до 10% от требуемого числа участников могут не явиться без нарушения целей плана. Это предотвращает принуждение и сохраняет добровольность.


Статья 1.9. Принцип «без наказаний за ошибки при соблюдении процедур»
(из Приложения, Ч.VIII)

1.9.1. Никто не наказывается за ошибку, если он действовал по утверждённой процедуре.
1.9.2. Наказание — только за систематическое нарушение процедур (по решению Жюри).
1.9.3. Сбой — это информация для улучшения, а не повод для репрессий.


Статья 1.10. Неизменяемое ядро
(из Хартии, Ст.57)

1.10.1. Хартия может изменяться, но изменение не должно уничтожать сам механизм её изменения.
1.10.2. Обычным большинством голосов (более 50% участников Советов или Всеобщего прогона) не могут быть отменены или ослаблены следующие принципы:
— человеческое достоинство и право на базовые блага;
— нулевое наследство;
— ротация и временность полномочий;
— разделение функций наблюдения, решения, исполнения и аудита;
— независимость Балансировки и Верификации;
— право на рефлексию, плато и паузу;
— право на сигнал и обжалование;
— автоматические предохранители от узурпации: физическая изоляция информационной инфраструктуры 14 направлений от Шлюза, режим «Информационная блокада», автоматическая ротация Совета Шлюза и право Внешних Свидетелей;
— Семантический Страж не может быть распущен или лишён доступа к документам;
— принцип «Кванта оружия угрозы», как механизм опережающей самозащиты; он не может быть отменён или ослаблен, но может быть пересмотрен в части методов реализации через процедуру изменения ядра (Статья 1.10.3).
1.10.3. Изменение этих принципов требует квалифицированного большинства (не менее 2/3 голосов всех участников Советов и подтверждения через Жюри случайной выборки), а также обязательного общественного обсуждения в течение не менее 6 месяцев.
1.10.4. Любой участник имеет право подать сигнал о попытке нарушения этих принципов; такой сигнал не может быть проигнорирован и подлежит обязательному рассмотрению Верификацией и Хранителями.
1.10.5. Список неизменяемых принципов (ядро) может быть только сокращён (через процедуру 1.10.3), но не расширен постоянно.
1.10.6. Временное (до следующего 25-летнего пересмотра) включение нового принципа допускается при соблюдении следующих условий: (а) инициатива не менее трёх Советов направлений, (б) квалифицированное большинство 2/3 во Всеобщем прогоне, (в) подтверждение общецивилизационным референдумом участников, (г) срок действия временного принципа — не более 25 лет, после чего он автоматически исключается, если не будет повторно утверждён плановым пересмотром ядра.
1.10.7. Каждые 25 лет проводится обязательный пересмотр самого списка неизменяемого ядра. Изменение или исключение принципа требует не только квалифицированного большинства 2/3 в Советах, но и подтверждения прямым голосованием всех участников (референдум) при явке не менее 50% от списочного состава.
1.10.8. Исключение для переходного периода (15-е направление):
1.10.8.1. Существование 15-го направления, сохранение внешних денег, армии, иерархической власти и института Гаранта Перехода не считается нарушением неизменяемого ядра при условии, что: (а) это ограничено во времени и подлежит пересмотру каждые 5 лет; (б) внутренние механизмы распределения базовых благ, ротации полномочий внутри 14 направлений и независимость Балансировки и Верификации остаются нетронутыми; (в) внешние деньги и власть не проникают внутрь 14 направлений, не влияют на Потоки и не создают наследственных привилегий; (г) все участники Шлюза осведомлены о временном характере своих полномочий и подписывают согласие с условиями перехода; (д) Совет Шлюза не может вмешиваться во внутренние решения 14 направлений; (е) Шлюз не имеет права владеть, управлять или арендовать цифровую инфраструктуру, обеспечивающую функционирование Потоков, Коннективности, Балансировки и Верификации; любая передача этих систем под контроль Шлюза является нарушением неизменяемого ядра.
1.10.8.2. По истечении 50 лет с момента учреждения Шлюза проводится обязательный общецивилизационный референдум о его дальнейшем существовании. Если референдум не набирает 60% голосов за сохранение, Шлюз подлежит роспуску в течение 5 лет с передачей всех его функций либо 14 направлениям, либо внешним партнёрам через механизмы множественности сообществ.
1.10.8.3. Функции Шлюза при роспуске передаются следующим образом: Внешнеторговая конверсия — передаётся в направление Жизнеобеспечение (для закупки сырья) и Кибернетика и Протокол (для цифровых бартерных расчётов); Дипломатическое представительство — передаётся в Трансляцию Контекста (межкультурная коммуникация) и Социальную Инкубацию (работа с внешними мигрантами); Активная внешняя оборона (армия) — интегрируется в Кибернетику и Протокол как резервный Красный Контур с полной ротацией командования в течение 5 лет; Регулирование внешней миграции — передаётся в Социальную Инкубацию на общих основаниях; Управление внешними активами — внешние финансовые активы конвертируются в безвозмездные образовательные и медицинские миссии или передаются в резервный фонд под контролем Верификации.


Статья 1.11. Принцип минимально достаточной эскалации
(из Хартии, Ст.8)

1.11.1. Любая проблема решается на минимальном уровне, обладающем достаточной компетенцией.
1.11.2. Рабочая проблема сначала решается непосредственно специалистом.
1.11.3. Если специалист не может решить её самостоятельно, проблема передаётся профессиональной группе.
1.11.4. Внутри группы вопросы более высокого уровня решаются наиболее компетентными действующими специалистами.
1.11.5. Если проблема выходит за пределы компетенции профессии, она поступает в Совет направления.
1.11.6. Если проблема решается силами направления, она не выводится наружу.
1.11.7. Если направление не обладает необходимыми компетенциями, ресурсами или возможностями, формируется межнаправленческий запрос.
1.11.8. Система не тащит каждую мелочь на высший уровень, но не позволяет системной проблеме оставаться локальной бесконечно.


--- Часть 2. ОПРЕДЕЛЕНИЯ И ГЛОССАРИЙ ---


Статья 2.1. Основные термины и сокращения
(из Приложения, Ч.I, п.1.2 и Хартии)

2.1.1. ID — уникальный идентификатор сущности (человека, ячейки, задачи, сигнала, плана).
2.1.2. Ячейка — рабочая группа фиксированного размера (N×5 человек), построенная по иерархическому принципу.
2.1.3. Сигнал — зафиксированная потребность, проблема, идея или сбой, инициирующая процедуру рассмотрения.
2.1.4. Коннективность — цифровая служба маршрутизации и отслеживания запросов, обеспечивающая движение сигналов между направлениями.
2.1.5. Всеобщий прогон — процедура параллельной экспертизы запроса всеми семнадцатью направлениями.
2.1.6. План реализации — формализованная запись решения, включающая перечень задач, сроки, исполнителей, критерии приёмки и точки контроля.
2.1.7. Поток — количественная мера вовлечённости участника в движение системы (выполнение задач, участие в Советах, обучение, рефлексия, творчество). Поток не является деньгами, не может быть обменян на блага, не создаёт привилегий в доступе к стандарту достаточности.
2.1.8. Квант — минимальная автономная единица развития, которая может быть скопирована (тиражирована) без потери качества, адаптирована к местным условиям, измерена по эффективности, улучшена и снова скопирована.
2.1.9. Мета-поток — данные о движении запросов (скорость, формат, этикет, приоритет, количество возвратов), используемые для самодиагностики системы.
2.1.10. Капсула — индивидуальный резерв Потоков (до 180 единиц), формируемый добровольным отчислением для покрытия периодов снижения активности.
2.1.11. Отложенный Поток — механизм финансирования долгосрочных проектов, результат которых невозможно оценить в текущем цикле (общий объём — не более 7% всех Потоков).
2.1.12. Коннект — процедура профессионального соединения (обмена уточняющими вопросами, данными и компетенциями) между направлениями при разногласиях для установления причины расхождения.
2.1.13. Красный Контур — временный режим для непосредственной физической угрозы цивилизации.
2.1.14. Стальной Колокол — временный режим функционирования цивилизации, при котором все направления переключаются на единый оборонный протокол при угрозе гибели более 10% участников.
2.1.15. Арбитраж — орган для разрешения процедурных конфликтов, нарушения полномочий, конфликта интересов или невозможности продолжения процедуры после исчерпания Коннекта.


--- Часть 3. СИСТЕМА ИДЕНТИФИКАЦИИ СУЩНОСТЕЙ ---


Статья 3.1. Идентификатор участника (человека)
(из Приложения, Ч.II, п.2.1)

3.1.1. Формат: <Буква><5 цифр>-<номер направления>[:<поднаправление>]
— Буква (А–Я) — волна входа (поколение), необязательна.
— 5 цифр (00000–99999) — уникальный номер внутри волны.
— Номер направления (1–17) — основное направление участника.
— Поднаправление (опционально) — уточнение профессии.
3.1.2. Примеры:
— А00001-1 — первый участник, Жизнеобеспечение.
— Б12345-14 — участник из Знания и Образования.
— В98765-6:3 — Ноология, Семантический Страж.
3.1.3. Правила:
— ID неизменен на всю жизнь.
— Участник может иметь псевдоним для общения.
— При временной работе в другом направлении ID не меняется.


Статья 3.1.4. Глобальная маршрутизация идентификаторов при множественности сообществ

3.1.4.1. Каждое сообщество (община), входящее в глобальную сеть через Совет Протоколов, получает уникальный двухбуквенный код (кириллица), регистрируемый в реестре Советом Протоколов. Код выдаётся один раз и не может быть изменён или передан.
3.1.4.2. Полный глобальный идентификатор участника формируется по схеме: <код сообщества>-<внутренний ID>. Внутренний ID остаётся неизменным и уникальным внутри сообщества. Код сообщества не является частью имени или статуса участника, а служит исключительно техническим маркером для маршрутизации межобщинных запросов и разрешения коллизий.
3.1.4.3. При общении внутри своего сообщества участник использует внутренний ID без префикса. При отправке сигнала в другое сообщество Коннективность автоматически дополняет ID получателя кодом его сообщества на основе реестра. Участник не обязан знать или использовать глобальные ID других сообществ.
3.1.4.4. В случае слияния двух или более сообществ все существующие внутренние ID сохраняются. Новые участники, вступающие после слияния, получают внутренние ID в рамках единого глобального реестра, который присваивает номера, не конфликтующие ни с одним из ранее выданных ID (сквозная нумерация с выделением диапазонов для каждого сообщества, либо использование уникальных волновых букв, зарезервированных для каждого сообщества).
3.1.4.5. Все внутренние реестры ID передаются в Центральный архив (Направление 14 «Знание и Образование») при установлении моста Потоков (Книга V, Статья 6.3), где производится автоматическая дедупликация с присвоением глобальных маркеров. Исходные ID не перезаписываются.


Статья 3.2. Идентификатор ячейки (группы)
(из Приложения, Ч.II, п.2.2)

3.2.1. Формат: <уровень>×5-<номер>-<профиль>
— Уровень (1, 2, 3, …) — число перед «×5» (N×5 = 5^N человек).
— Номер — уникальный в пределах уровня.
— Профиль (опционально) — основная профессия.
3.2.2. Примеры:
— 1×5-042 — базовая ячейка (5 чел.).
— 4×5-017-строители — 625 чел., профиль «строители».
— 6×5-003 — 15 625 чел., смешанная.
3.2.3. Иерархия: ячейка уровня N состоит из 5 ячеек уровня N-1. Номера дочерних ячеек вычисляются автоматически.


Статья 3.3. Идентификатор задачи (плана работ)
(из Приложения, Ч.II, п.2.3)

3.3.1. Формат: <тип>-<год-месяц-день>-<порядковый номер>
— Тип — например, СТР (строительство), МЕД (медицина), ОБУ (обучение).
— Дата — создания или исполнения.
— Номер — сквозной в пределах дня.
3.3.2. Пример: СТР-2026-08-13-042 — 42-я строительная задача на 13 августа.
3.3.3. Атрибуты задачи: требуемое кол-во людей, профессии, локация, приоритет, сроки, ссылка на родительский проект.


Статья 3.4. Идентификатор сигнала
(из Приложения, Ч.VI, п.6.2)

3.4.1. Формат: SIG-<год-месяц-день>-<порядковый номер>
3.4.2. Пример: SIG-2026-08-13-001.


Статья 3.5. Идентификатор плана реализации
(из Приложения, Ч.VI, п.6.5)

3.5.1. Формат: PLAN-<год-месяц-день>-<порядковый номер>
3.5.2. Пример: PLAN-2026-08-13-015.


Статья 3.6. Сводная таблица идентификаторов
(из Приложения, Ч.II, п.2.4)

Сущность	Формат	Пример	Назначение
Участник	<буква><5 цифр>-<направление>[:<поднапр>]	A12345-14	Уникальный ID человека
Ячейка	<уровень>×5-<номер>-<профиль>	4×5-017-строители	Идентификация рабочей группы
Задача	<тип>-<дата>-<номер>	СТР-2026-08-13-042	Конкретная работа
Сигнал	SIG-<дата>-<номер>	SIG-2026-08-13-001	Зафиксированная потребность/проблема
План	PLAN-<дата>-<номер>	PLAN-2026-08-13-015	Утверждённый план реализации


--- Часть 4. НАПРАВЛЕНИЯ ЦИВИЛИЗАЦИИ ---


Статья 4.0. Общие положения о направлениях
(из Хартии, Ст.6.0)

4.0.1. Перечень направлений не вечен; 15-е направление имеет заведомо временный характер.
4.0.2. Направление может развиваться, расширяться, разделяться или объединяться. В случае с Шлюзом допускается только его упразднение.
4.0.3. Появление нового направления — нормальный механизм развития, а не нарушение Хартии. Однако учреждение Шлюза является исключением и требует специального решения.
4.0.4. Внесетевая деятельность:
4.0.4.1. Участник имеет право на деятельность, не принадлежащую ни одному направлению, не учитываемую в системе Потоков и не отображаемую в публичном профиле, при условии что она не нарушает права других участников и не создаёт угрозы для цивилизации.
4.0.4.2. Внесетевая деятельность не должна быть фиктивной. При поступлении обоснованного сигнала от группы участников, готовых подтвердить свои наблюдения, Верификация может инициировать проверку добросовестности: действительно ли участник систематически посвящает время заявленной деятельности. Проверка не вторгается в оценку ценности деятельности, а лишь подтверждает её фактическое наличие.
4.0.4.3. Если участник находится в статусе внесетевой деятельности более 12 месяцев подряд, он приглашается к добровольной беседе с Психоэкологией и Социальной Инкубацией для совместной рефлексии. Отказ от беседы не влечёт санкций, но фиксируется.
4.0.4.4. Внесетевая деятельность не освобождает от соблюдения общих ограничений безопасности и прав других участников. Если деятельность начинает систематически причинять вред, она подпадает под действие общих процедур независимо от её статуса.
4.0.4.5. Внесетевая деятельность и Поток Созидания не являются взаимоисключающими. Участник может подать результаты внесетевой деятельности на рассмотрение для получения Потока Созидания. Отказ в Потоке не означает запрета на продолжение деятельности как внесетевой. Никто не может требовать признания вклада, если сознательно отказывается от процедуры оценки.
4.0.4.6. Хранители ведут агрегированный учёт времени, проведённого участниками во внесетевой деятельности (на основе добровольного указания статуса). Эта статистика не привязана к личностям, но доступна для пятилетнего пересмотра как сигнал о возможной необходимости новых направлений.
4.0.5. Зона профессиональной ответственности направления.
Каждое направление имеет чётко определённую зону профессиональной ответственности (ЗПО), зафиксированную в реестре направлений. ЗПО включает:
(а) исключительную компетенцию — вопросы, которые только это направление может решать (например, диагностика заболеваний — только Здравие);
(б) разделяемую компетенцию — вопросы, которые могут решать несколько направлений совместно (например, эвакуация — Жизнеобеспечение и Социальная Инкубация);
(в) смежную компетенцию — вопросы, где направление даёт консультативное заключение, но не является исполнителем.
4.0.6. Обновление зон ответственности.
ЗПО пересматриваются на пятилетнем пересмотре (Книга IV, Часть 2) и могут быть изменены по инициативе Совета направления, Балансировки или группы участников. До пересмотра действует текущая редакция — направление не может ссылаться на «неясность границ» для отказа от задачи.


Статья 4.1. Направление 1 – Жизнеобеспечение (постоянное)

Обеспечивает пищу, строительство, жильё, повседневную инфраструктуру, водоснабжение и бытовое обслуживание. Отвечает за материальную базу существования цивилизации и поддержание жилого фонда.


Статья 4.2. Направление 2 – Здравие (постоянное)

Охватывает медицину, профилактику заболеваний, восстановление и поддержание физического и психического здоровья (клинический уровень). Отвечает за лечение, реабилитацию, лекарственное обеспечение и санитарно-эпидемиологический надзор.


Статья 4.3. Направление 3 – Энергия и Среда (постоянное)

Отвечает за производство и распределение энергии, водоснабжение, добычу и переработку материалов, утилизацию отходов, охрану окружающей среды и экологический мониторинг. Обеспечивает замкнутость материальных циклов.


Статья 4.4. Направление 4 – Трансляция Контекста (постоянное)

Обеспечивает передачу глубокого понимания, опыта, коллективного знания и культурных кодов между поколениями и направлениями. Отвечает за документирование практик, создание учебных материалов и межпоколенческую преемственность.


Статья 4.5. Направление 5 – Когнитивная Логистика (постоянное)

Организует движение знаний, компетенций и интеллектуальной работы между людьми и направлениями. Участвует в анализе и редизайне маршрутов движения запросов при обнаружении системных узких мест. Соединяет разрозненные компетенции для решения комплексных задач.


Статья 4.6. Направление 6 – Ноология (постоянное)

Занимается постановкой фундаментальных вопросов, генерацией гипотез, поиском новых моделей мышления, пересмотром устоявшихся постановок задач. Выступает как философский и методологический центр цивилизации.
4.6.1. В составе Ноологии действует автономная группа «Семантический Страж» (не менее 5 Мастеров с безупречной репутацией, избираемых на 5 лет с правом отзыва только через процедуру внесения изменений в неизменяемое ядро). Функции Стража:
(а) непрерывный мониторинг всех решений Советов и Шлюза на предмет семантического дрейфа — изменения смысла ключевых терминов Хартии по сравнению с их определением в Преамбуле и Основных статьях;
(б) при обнаружении дрейфа — публикация обязательного к рассмотрению сигнала «Семантическая тревога» с высшим приоритетом, который не может быть удалён или скрыт никаким органом;
(в) ежегодный доклад о состоянии смыслового поля, являющийся частью Доклада о горизонте.
4.6.2. Игнорирование сигнала «Семантическая тревога» Советами в течение 3 часов автоматически выносит вопрос на Общецивилизационный Форум.
4.6.3. Семантический Страж имеет право вето на любые решения, которые, по его мнению, меняют смысл неизменяемого ядра. Вето действует 3 дня, в течение которых вопрос выносится на общецивилизационный референдум.
4.6.4. Физическая защита Стража: его члены не могут быть отстранены, кроме как через процедуру изменения ядра (Статья 1.10.3), что требует 2/3 голосов и 6 дней обсуждения. Попытка силового давления на Стража автоматически приравнивается к акту узурпации и запускает протокол «Информационная блокада» с полной изоляцией Шлюза.


Статья 4.7. Направление 7 – Инженерия Обнуления (постоянное)

Выявляет и осуществляет плановый вывод устаревших, неэффективных или опасных систем, технологий и структур. Также работает с деструктивными моделями поведения (протокол «Канализация»). Отвечает за демонтаж и рециклинг, освобождая место для нового.


Статья 4.8. Направление 8 – Балансировка (постоянное)

Осуществляет непрерывное наблюдение за состоянием системы, выявляет дисбалансы в потоках, нагрузках, ресурсах и компетенциях. Формирует сигналы для коррекции (включая мониторинг атрибутов потоков) и инициирует мета-запросы. Не принимает решений за другие направления, но сигнализирует об отклонениях.


Статья 4.9. Направление 9 – Кибернетика и Протокол (постоянное)

Обеспечивает цифровую инфраструктуру, автоматизацию, кибербезопасность, резервные ручные механизмы и поддержку протоколов. Цифровая инфраструктура 14 направлений (реестр Потоков, система Коннективности, хранилища Балансировки и Верификации) функционирует на физически выделенных серверах и линиях связи, полностью изолированных от сетевой инфраструктуры Шлюза. Любое прямое или косвенное подключение оборудования Шлюза к этим сетям приравнивается к системному нарушению неизменяемого ядра и автоматически запускает протокол «Информационная блокада».


Статья 4.10. Направление 10 – Искусство и Резонанс (постоянное)

Отвечает за искусство, культуру, создание вдохновляющих сред, новых форм взаимодействия и способов восприятия. Формирует эмоциональный и эстетический фон цивилизации, создаёт пространства для творчества и культурного самовыражения.


Статья 4.11. Направление 11 – Социальная Инкубация (постоянное)

Обеспечивает вход человека в систему: первичную психоархитектурную подготовку (демонтаж моделей дефицита, власти и накопления), наставничество, адаптацию, переквалификацию, развитие способности к самостоятельному участию. Также сопровождает участников в кризисах интерпретации протокола.


Статья 4.12. Направление 12 – Психоэкология (постоянное)

Поддерживает психологическое здоровье общества, профилактику выгорания, сопровождает экзистенциальные кризисы, изучает субъективное благополучие и обеспечивает когнитивное разнообразие. Психоэкология не занимается лечением психических заболеваний (это сфера Здравия), но действует на уровне гигиены смыслов, эмоциональной экологии и коллективных настроений. Специалисты Психоэкологии распределены по всем направлениям как психоэкологические наблюдатели.


Статья 4.13. Направление 13 – Верификация и Надёжность (постоянное)

Осуществляет аудит, проверку данных, воспроизводимость результатов, проверку процедур, расследование ошибок, контроль качества исполнения решений, верификацию отчётности и подтверждение достоверности информации. Является независимым арбитром фактов и процедур.


Статья 4.14. Направление 14 – Знание и Образование (постоянное)

Отвечает за получение, сохранение, проверку и передачу знаний. Ведёт Центральный исторический архив цивилизации, осуществляет перекрёстную сверку протоколов, поступающих от Хранителей всех направлений, и при обнаружении расхождений незамедлительно направляет сигнал в Верификацию и Балансировку. Формирует образовательные стандарты и программы.


Статья 4.15. Направление 15 – Внешний шлюз (временное, переходное)

4.15.1. Назначение Шлюза — обеспечение жизнеспособности цивилизации в условиях, когда внешняя среда (иные государства, экономики) функционирует на принципах денег, власти и дефицита. Шлюз выполняет функции:
(а) конвертация внешних денежных средств и ресурсов во внутренние блага, недоступные для производства внутри 14 направлений;
(б) защита границ и суверенитета цивилизации через механизмы активной обороны, в том числе с использованием вооружённых сил, организованных по иерархическому принципу;
(в) дипломатическое и торговое представительство вовне, допускающее использование неполной информации, тактических уловок и иных методов, несовместимых с Этикетом внутри основных направлений;
(г) приём, оформление и конвертация внешних активов (недвижимости, бизнеса, финансовых средств), добровольно передаваемых участниками, вступающими в цивилизацию.
4.15.2. Шлюз является временным образованием. Его существование пересматривается каждые пять лет в рамках планового пересмотра архитектуры.
4.15.3. Шлюз имеет собственный Совет, но его члены не могут одновременно состоять в Советах 14 основных направлений.
4.15.4. Потоки участников Шлюза учитываются отдельно и не смешиваются с Потоками 14 направлений. Внешние деньги не конвертируются во внутренние Потоки.
4.15.5. Армия Шлюза действует исключительно на внешнем периметре и не вмешивается во внутренние процессы 14 направлений.
4.15.6. Любой участник 14 направлений имеет право добровольно перейти в Шлюз, сохраняя право на возврат.


Статья 4.16. Направление 16 – Сетевая экосистема (временное, на период масштабирования)

4.16.1. Обеспечивает цифровую инфраструктуру для удалённых участников, поддержку ИИ-наставников, блокчейн-учёт и автоматизированное распределение Потоков на больших территориях.
4.16.2. Не является постоянным; его функции после достижения глобальной сети интегрируются в Кибернетику и Протокол.
4.16.3. Совет направления формируется из специалистов Кибернетики, Верификации и Ноологии на ротационной основе (мандат 2 года).


Статья 4.17. Направление 17 – Правозащита и Восстановление (постоянное)

Направление, ответственное за:
(а) приём и регистрацию заявлений о нарушениях личной безопасности (насилие, угрозы, принуждение, домогательства);
(б) проведение независимого расследования с участием специально обученных следователей (из числа участников, не имеющих конфликта интересов);
(в) временную изоляцию предполагаемого нарушителя от общества (с сохранением базовых благ, но без права контакта с жертвой и с ограничением свободы передвижения);
(г) организацию психологической и медицинской помощи жертве;
(д) вынесение рекомендаций по ресоциализации или исключению;
(е) координацию с Красным Контуром в случае вооружённого сопротивления;
(ж) все расследования подлежат обязательному процессуальному аудиту Верификацией.


Статья 4.18. Распределение по направлениям (пример для 100 000 участников) (справочная таблица из Приложения, без изменений)

№	Направление	%	Человек	Ячеек 1×5
1	Жизнеобеспечение	30	30 000	6 000
2	Энергия и Среда	15	15 000	3 000
3	Здравие	10	10 000	2 000
4	Кибернетика	10	10 000	2 000
5	Социальная Инкубация	8	8 000	1 600
6	Психоэкология	5	5 000	1 000
7	Балансировка	5	5 000	1 000
8	Верификация	5	5 000	1 000
9	Когнитивная Логистика	4	4 000	800
10	Ноология	3	3 000	600
11	Искусство	2	2 000	400
12	Обнуление	2	2 000	400
13	Трансляция	1	1 000	200
14	Знание	1	1 000	200
15	Правозащита	2	2 000	400
16	Сетевая экосистема	1	1 000	200
17	Шлюз	0	0	0
ИТОГО		100	100 000	20 000


--- Часть 5. АРХИТЕКТУРА ЯЧЕЕК (N×5) ---


Статья 5.1. Базовая ячейка «1×5»
(из Приложения, Ч.III, п.3.1)

5.1.1. Состав: 5 человек.
5.1.2. Роли (ротация): 4 исполнителя (рабочие) + 1 координатор (выбирается на неделю из 4 исполнителей).
5.1.3. Критично: в 1×5 нет отдельных ОТК, Хранителя, Связного — их функции исполняет координатор.


Статья 5.2. Уровни объединения и добавляемые роли
(из Приложения, Ч.III, п.3.2)

Уровень	Идентификатор	Кол-во человек	Добавляемые управленческие роли
0	1×5	5	Координатор (из 4-х)
1	2×5	25	Координатор 2×5 + ОТК-контролёр + Хранитель
2	3×5	125	Координатор 3×5 + Связной + Верификатор
3	4×5	625	Координатор 4×5 + Балансировщик + Психоэколог
4	5×5	3 125	Совет 5×5 (5 чел.) + Ноолог + Инженер Обнуления
5	6×5	15 625	Совет 6×5 (7 чел.) + Кибернетик + Логист
6	7×5	78 125	Общий Совет (11 чел.) + центральные службы
7	8×5	390 625	(для будущего масштаба)
8	9×5	1 953 125	Региональный Совет (15 чел.) + Глобальный логист
9	10×5	9 765 625	Континентальный Совет (19 чел.) + Планетарный балансировщик
10	11×5	48 828 125	Континентальный координационный совет (13 чел.) + Глобальный аудитор
11	12×5	244 140 625	Планетарный координационный совет (17 чел.) + Планетарный ноолог
Примечание: Верхние уровни (9×5 и выше) являются координационными, а не управленческими. Их члены продолжают работать в своих ячейках (не менее 25% времени).
5.2.1. Все управленческие роли выбираются из исполнителей и ротируются.
5.2.2. Для 100 000 участников достаточно уровня 6×5 (78 125) плюс дополнительные ячейки.


Статья 5.3. Принцип ротации и минимального управленческого слоя
(из Приложения, Ч.III, п.3.4)

5.3.1. Координаторы и другие роли меняются каждую неделю/месяц.
5.3.2. Балансировка непрерывно вычисляет оптимальный процент управленцев (обычно 2–5%) и сигнализирует о перекосах.


--- Часть 6. РОЛИ И КОМПЕТЕНЦИИ ---


Статья 6.0. Общие принципы ролей
(из Хартии, Ст.7.0)

6.0.1. Каждое направление включает необходимое количество профессий и специализаций.
6.0.2. Количество профессий не ограничено.
6.0.3. Новая профессия возникает из практической необходимости, нового знания, нового типа деятельности или устойчивого потока задач.
6.0.4. Профессия не является пожизненным назначением.
6.0.5. Человек может менять профессию и развивать несколько компетенций.
6.0.6. Каждая профессия самостоятельно решает задачи в пределах своей компетенции, пока обладает достаточными знаниями и ресурсами.
6.0.7. Совмещение ролей допускается, если это не создаёт конфликта интересов и не нарушает явно оговорённых ограничений. При сомнении в наличии конфликта вопрос решается Советом направления, а при необходимости — Верификацией.


Статья 6.1. Стажёр
(из Хартии, Ст.7.7.1)

6.1.1. Новичок на ознакомительной практике (от 7 дней до 3 месяцев).
6.1.2. Не имеет самостоятельного плана, прикреплён к наставнику.
6.1.3. Не может быть назначен на смену без наставника.


Статья 6.2. Исполнитель
(из Хартии, Ст.7.7.2)

6.2.1. Основной работник направления.
6.2.2. Получает дневной план, подтверждает его, выполняет и сдаёт результат в ОТК.


Статья 6.3. Наставник
(из Хартии, Ст.7.7.3)

6.3.1. Опытный исполнитель, добровольно ведущий стажёров (не более трёх одновременно).
6.3.2. Совмещает наставничество с обычными сменами (не менее 50% рабочего времени).


Статья 6.4. Наставник-интегратор
(из Хартии, Ст.7.7.4)

6.4.1. Опытный специалист направления, добровольно берущий на себя сопровождение участников, проходящих Когнитивный маршрут.
6.4.2. Не обязан иметь статус Мастера, но должен иметь стаж в направлении не менее 3 лет и положительную оценку Совета.
6.4.3. Одновременно за ним может быть закреплено не более 3 экскурсантов.
6.4.4. Сопровождение считается частью его профессиональной деятельности.


Статья 6.5. Мастер
(из Хартии, Ст.7.7.5 и Ст.56)

6.5.1. Статус, присваиваемый за выслугу (от 15 лет) и выдающийся вклад.
6.5.2. Освобождён от обязательных планов, может обучать, вести исследования, участвовать в Совете.
6.5.3. Раз в квартал проходит рядовую смену для поддержания профессиональной формы.
6.5.4. Мастерство не является наследственным статусом.
6.5.5. Мастерство не даёт права командовать другими или дополнительных административных полномочий.
6.5.6. Жильё и иные блага Мастера определяются его реальными потребностями, а не самим статусом.
6.5.7. Мастерство может быть пересмотрено или отозвано по результатам аудита или при утрате способности к передаче опыта.
6.5.8. Возврат Потоков в резерв для Мастера приостанавливается, но его Потоки не наследуются.
6.5.9. Участники Шлюза не могут получить статус Мастера в 14 направлениях, однако могут быть признаны «Почётными наставниками внешнего контекста» в направлении Трансляции Контекста после упразднения Шлюза.


Статья 6.6. ОТК-контролёр
(из Хартии, Ст.7.7.6)

6.6.1. Принимает результаты у исполнителей по утверждённым критериям.
6.6.2. Назначается из опытных исполнителей (стаж ≥ 6 месяцев в данной профессии).
6.6.3. Не проверяет собственную работу и работу бывшего наставника.
6.6.4. Ротация: мандат 6 месяцев, перерыв не менее 6 месяцев.


Статья 6.7. Координатор смен
(из Хартии, Ст.7.7.7)

6.7.1. Формирует дневной план, распределяет исполнителей, активирует резерв при сбоях.
6.7.2. Сам является действующим исполнителем.
6.7.3. Имеет право планировать и контролировать только те профессии, по которым работал в последние 6 месяцев.
6.7.4. Ротация: мандат 3 месяца, не чаще двух раз в год.


Статья 6.8. Резервист
(из Хартии, Ст.7.7.8)

6.8.1. Исполнитель, свободный от основного плана в данную смену, но готовый выйти на замену.
6.8.2. Получает частичный Поток за доступность, полный — при вызове.


Статья 6.9. Член Совета направления
(из Хартии, Ст.7.7.9 и Ст.15)

6.9.1. Действующий специалист направления, обладающий уровнем профессионального мастерства, достаточным для участия в стратегических, нормативных и спорных вопросах направления.
6.9.2. Состав Совета формируется из специалистов наиболее высоких подтверждённых уровней мастерства с обязательным представлением основных профессий и областей компетенции направления.
6.9.3. Член Совета должен иметь актуальную практику в направлении и подтверждённую профессиональную компетентность.
6.9.4. Для сохранения связи с реальной деятельностью он продолжает выполнять профессиональную работу в объёме, установленном протоколом направления, за исключением Мастеров, для которых действуют положения о Мастерстве.
6.9.5. Поток не используется как прямой критерий отбора, исключения из состава или ранжирования членов Совета. Поток отражает движение и вовлечённость, но не определяет профессиональную компетентность.
6.9.6. Ротация: мандат 2 года, не более двух сроков подряд. Продолжает работать исполнителем (≥ 25% времени).
6.9.7. Член Совета получает Советный Поток только за те заседания, где он принял участие в принятии решения.


Статья 6.10. Отказник / Участник на паузе
(из Хартии, Ст.7.7.10)

6.10.1. Временно не выполняет планы (личные причины, выгорание, переквалификация).
6.10.2. Сохраняет базовые блага и накопленные Потоки.
6.10.3. Возврат — через повторную мини-стажировку (3 дня) у наставника.
6.10.4. Заявление на возврат подаётся координатору смен направления. В течение 48 часов заявителю назначается наставник из числа действующих Наставников направления. Мини-стажировка начинается не позднее чем через 3 дня после назначения.


Статья 6.11. Связной (Межнаправленческий координатор)
(из Хартии, Ст.7.7.11)

6.11.1. Обеспечивает передачу запросов, контекста и сигналов между направлениями в соответствии с действующими протоколами.
6.11.2. Отслеживает сроки ответов на межнаправленческие запросы и информирует Коннективность о наступлении или риске просрочки.
6.11.3. Получает автоматические уведомления об отклонениях фактической скорости от нормативной по запросам, проходящим через его направление.
6.11.4. Информирует Совет направления о систематических возвратах по причине несоответствия формату/этикету.
6.11.5. Не принимает профессиональных решений за направление, к которому прикреплён, не фильтрует запросы по содержанию, не даёт оценок обоснованности и не вносит изменения в суть передаваемой информации.
6.11.6. Не имеет права совмещать свою функцию с членством в любом Совете направления или с выполнением роли ОТК-контролёра.
6.11.7. Не имеет права изменять атрибуты запроса, но может рекомендовать инициатору скорректировать их до отправки (на этапе префильтрации).
6.11.8. Все действия Связного по маршрутизации запросов протоколируются автоматически. Протоколы доступны для выборочного аудита Верификацией без предварительного уведомления.
6.11.9. Количество Связных, одновременно закреплённых за одним направлением, не может превышать двух человек (балансируется).
6.11.10. Мандат Связного — 12 месяцев, ротация обязательна, допустимо не более двух сроков подряд.
6.11.11. Связной как первичный фильтр «не моя компетенция».
При получении запроса, адресованного его направлению, Связной обязан:
(а) проверить, относится ли запрос к зоне профессиональной ответственности направления (Книга I, Статья 4.0.5);
(б) если запрос явно не относится к ЗПО направления — вернуть его инициатору с указанием, какому направлению он должен быть адресован, и зафиксировать это в протоколе (срок на возврат — не более 1 часа для стандартного приоритета);
(в) если запрос относится к ЗПО, но Совет по каким-то причинам не может его принять — Связной обязан передать его в Совет с пометкой «Требуется профессиональное решение» и не имеет права задерживать или перенаправлять без решения Совета.
6.11.12. Запрет на «уточнительную бесконечность».
Если Совет направления трижды подряд возвращает запрос с формулировкой «требую уточнения» без существенного продвижения (определяется по протоколу Коннективности), запрос автоматически эскалируется в Арбитраж для установления: является ли неполнота данных реальной или это процедурное уклонение. При подтверждении уклонения — Совету выносится предупреждение, а запрос передаётся в принудительное рассмотрение с сокращённым сроком (50% от нормативного).


Статья 6.12. Цифровой наставник
(из Хартии, Ст.7.7.12)

6.12.1. ИИ-агент, аккредитованный Советом Социальной Инкубации, осуществляющий первичную адаптацию и базовое обучение участников дистанционно.
6.12.2. Цифровой наставник не заменяет человеческого наставника, но может вести до 50 стажёров одновременно.
6.12.3. Его алгоритмы открыты, регулярно аудируются Верификацией.
6.12.4. Цифровой наставник не имеет права голоса в Советах, не получает Потоков, его функционирование обеспечивается направлением Кибернетика и Протокол.


Статья 6.13. Удалённый участник
(из Хартии, Ст.7.7.13)

6.13.1. Физическое лицо, проживающее за пределами физических территорий 14 направлений, но интегрированное в систему Потоков через цифровой интерфейс.
6.13.2. Имеет право на базовые блага в форме цифровых ваучеров, конвертируемых во внешнем мире через Шлюз (до его упразднения) или через партнёрские организации.
6.13.3. Не может занимать должности, требующие физического присутствия (член Совета, ОТК-контролёр, наставник-интегратор), но может участвовать во Всеобщем прогоне в качестве консультанта без права решающего голоса, если иное не установлено Советом направления.
6.13.4. Получает Рефлексивный Поток за участие в прогоне, но не Советный Поток.


Статья 6.14. Координатор расширения
(из Хартии, Ст.7.7.14)

6.14.1. Роль в Совете направления, ответственная за планирование и запуск дочерних общин.
6.14.2. Назначается на 3 года, не более двух сроков.
6.14.3. Координирует передачу протоколов, обучение кадров и материальное обеспечение новых поселений.


Статья 6.15. Оператор автоматизированного участка
(из Хартии, Ст.7.7.15)

6.15.1. Назначается Советом направления из числа действующих специалистов со стажем не менее 2 лет в данном направлении и прошедших аттестацию по работе с ИИ-инструментами.
6.15.2. Мандат — 6 месяцев, не более двух сроков подряд.
6.15.3. Основная функция — утверждение или отклонение проектов решений, предложенных специализированным ИИ-алгоритмом в рамках строго определённого перечня типовых запросов.
6.15.4. Оператор не может совмещать эту роль с членством в Совете направления, с ролью ОТК-контролёра, Балансировщика, Хранителя, а также с ролью наставника, координатора смен, руководителя проектной группы или иной ролью, связанной с использованием результатов решений данного автоматизированного участка.
6.15.5. Оператор обязан фиксировать причину каждого отклонения решения ИИ (кратко, в свободной форме). Эти записи доступны для аудита.
6.15.6. Оператор имеет право в любой момент полностью отключить автоматическую генерацию на своём участке и перейти на ручной режим — для этого достаточно уведомить Совет направления и Коннективность.


Статья 6.16. Координатор кризисного сектора (временная роль)

6.16.1. В условиях массового события (пожар, наводнение, эпидемия) с приоритетом «Критический» Совет Жизнеобеспечения может назначить на месте секторальных координаторов — из числа действующих координаторов смен, имеющих опыт управления потоками людей (не менее 2 лет).
6.16.2. Полномочия:
(а) распределение прибывающих участников по секторам (цепочка, опашка, эвакуация) на основе утверждённого Плана реализации;
(б) коммуникация с Коннективностью для запроса дополнительных ресурсов;
(в) фиксация отклонений от плана и передача сигналов в Балансировку.
6.16.3. Запрещено: отдавать приказы участникам. Координатор кризисного сектора действует через информирование: «Участок А требует 50 человек для цепочки. Свободные, направляйтесь к точке А».
6.16.4. Мандат — на время кризиса, не более 7 дней без переутверждения. По окончании — ротация и рефлексивная разгрузка с Психоэкологией.
6.16.5. Координатор кризисного сектора не может единолично изменять План реализации — только подавать сигнал в Коннективность о необходимости корректировки.
6.17.1. Когнитивный агрегатор — специалист Когнитивной Логистики (Направление 5), осуществляющий смысловую фильтрацию и кластеризацию сигналов на уровне общины (7×5) и выше.
6.17.2. Функции: (а) приём потока сигналов от нижестоящих ячеек; (б) автоматическая кластеризация по смысловым паттернам (с использованием ИИ); (в) человеческая валидация сжатых кластеров (не более 100 в день); (г) маршрутизация валидированных кластеров точно по адресу (в профильные Советы или вышестоящие уровни).
6.17.3. Когнитивный агрегатор не принимает решений, не редактирует сигналы, только фильтрует и группирует.
6.17.4. Ротация: мандат 2 года, не более двух сроков подряд. Требует стажа в Когнитивной Логистике не менее 5 лет и прохождения аттестации в Ноологии.


======================================================================
КНИГА II. ПРОЦЕССЫ И ПРОЦЕДУРЫ
======================================================================


--- Часть 1. ЖИЗНЕННЫЙ ЦИКЛ СИГНАЛА ---


Статья 1.1. Определение сигнала

Сигнал — это зафиксированная потребность, проблема, идея или сбой, инициирующая процедуру рассмотрения. Сигнал может быть подан любым участником, ячейкой, Советом или Балансировкой.


Статья 1.2. Инициация сигнала
(из Приложения, Ч.VI, п.6.1)

1.2.1. Обязательные поля сигнала:
    краткое описание;
    обоснование;
    предполагаемые направления-участники;
    желаемый срок;
    приоритет (Критический, Высокий, Стандартный, Фоновый).
    1.2.2. Пример сигнала:
    «Необходимо организовать обучение детей 7–10 лет цифровой грамотности. Обоснование: отсутствует модуль в учебном плане. Направления: Социальная Инкубация, Знание, Кибернетика, Трансляция. Приоритет: высокий.»
    1.2.3. Право подать сигнал с любым приоритетом не зависит от величины Потока инициатора. Система не может требовать минимального порога Потока для подачи Критического или Высокого сигнала. Заявленный приоритет подлежит автоматической первичной проверке и последующей профессиональной оценке (см. Статья 1.4).
1.2.4. Предварительное определение ведущего направления.
Инициатор сигнала может указать предполагаемое «ведущее направление» — то, которое, по его мнению, должно координировать исполнение. Это не является обязательным, но если указано, Коннективность направляет запрос в первую очередь этому направлению с пометкой «Предполагаемый ведущий». Если направление соглашается, оно автоматически становится держателем задачи (см. Книга II, Статья 2.7).


Статья 1.3. Автоматическая префильтрация и маршрутизация
(из Приложения, Ч.VI, п.6.2; Хартия, Ст.11.2)

1.3.1. Коннективность проверяет полноту и формат сигнала, присваивает ему уникальный идентификатор (формат: SIG-<год-месяц-день>-<порядковый номер>).
1.3.2. Проверка соответствия утверждённым Формату и Этикету:
    Формат — структура данных (обязательные поля, допустимые вложения).
    Этикет — правила оформления содержательной части (нейтральная тональность, обоснование, запрет оценочных суждений без фактов).
    1.3.3. Если сигнал не соответствует Формату или Этикету, он возвращается инициатору с указанием конкретных нарушений. Срок рассмотрения не запускается до устранения нарушений.
    1.3.4. После успешной проверки сигнал направляется одновременно во все заинтересованные направления (не последовательно). Для запросов с приоритетом «Высокий» и «Критический» допускается параллельный многопроходный прогон (согласно Статье 2.5).


Статья 1.4. Атрибуты потока (скорость, формат, этикет, приоритет)
(из Хартии, Ст.9.3)

Каждый сигнал (запрос) несёт измеряемые атрибуты, которые фиксируются системой:
1.4.1. Скорость — ожидаемое и фактическое время прохождения каждого этапа. Нормативная скорость (дедлайн) зависит от приоритета:
Приоритет	Дедлайн на ответ / действие
Критический	1 минута (уведомление всех Советов – мгновенно)
Высокий	1 час
Стандартный	3 часа
Фоновый	1 сутки
Эти сроки едины для всех направлений. Любое отклонение фиксируется как просрочка и запускает процедуру выяснения причины. Пересмотр нормативов – ежеквартально, базовые значения не могут быть увеличены (только уменьшены).
1.4.2. Формат — структура данных (обязательные поля: идентификатор инициатора, суть проблемы, ожидаемый результат, приоритет, ссылка на прецеденты, допустимые форматы вложений).
1.4.3. Этикет — правила оформления: структура аргументации, нейтральная тональность, обязательное обоснование, запрет оценочных суждений без фактов.
1.4.4. Приоритетность — шкала срочности. Любой участник вправе заявить любой уровень, но заявленный приоритет подлежит профессиональной оценке. Повторяющееся существенное расхождение между заявленным и фактически установленным приоритетом является основанием для обучения или проверки качества формирования сигналов. Сознательное искажение приоритета — процедурное нарушение.
1.4.5. Особый режим для приоритета «Критический».
При подтверждении приоритета «Критический» (угроза >30% участников или базовым благам в масштабе направления/общины):
(а) сроки ответа Советов автоматически сжимаются до 1 минуты (без возможности продления);
(б) План реализации может быть утверждён квалифицированным большинством (2/3) задействованных Советов, без обязательного Всеобщего прогона, если угроза требует действий быстрее 1 часа (с обязательным пост-аудитом Верификацией в течение 24 часов);
(в) стандартные процедуры ОТК для временных ресурсов (например, вёдра, ёмкости) могут быть упрощены до проверки «функциональность/безопасность» с фиксацией в протоколе.


Статья 1.5. Лимит итераций и эскалация
(из Хартии, Ст.9.6 и 11.5)

1.5.1. Запрос не может возвращаться на предыдущий этап более трёх раз по причине «недостаточно данных» или «уточнения».
1.5.2. При превышении лимита запрос автоматически эскалируется в Арбитраж для установления причины (некомпетентность принимающего Совета или недостаточная проработка инициатора). Решение Арбитража фиксируется как прецедент.


Статья 1.6. Мета-поток и самодиагностика
(из Хартии, Ст.9.4, 12.1–12.3)

1.6.1. Система измеряет параметры движения каждого сигнала (скорость, формат, этикет, приоритет, количество возвратов). Эти данные формируют Мета-поток, который передаётся в Балансировку и Хранителям.
1.6.2. Балансировка фиксирует аномалии (скоростные, форматные, этические, приоритетные, итерационные) и при устойчивом отклонении инициирует мета-запрос в Ноологию, Инженерию Обнуления и Когнитивную Логистику для улучшения процедур.
1.6.3. Балансировка ежеквартально пересчитывает нормативную скорость для каждого типа запросов на основе медианного времени прохождения за предыдущий период, уменьшенного на 5% (стимул к улучшению).


Статья 1.7. Защита от «отсутствия влияния».

1.7.1. Ответ Совета «Отсутствие влияния» (Книга II, Статья 2.2) может быть дан только если запрос не относится к зоне профессиональной ответственности направления (Книга I, Статья 4.0.5).
1.7.2. Если Балансировка или Верификация устанавливает, что запрос относится к ЗПО направления, а Совет заявил «отсутствие влияния», это фиксируется как процедурное нарушение. При первом нарушении — Совет получает уведомление. При трёх и более нарушениях за квартал — направление получает статус «компетентностный риск» (Книга III, Статья 1.8) с обязательным привлечением внешнего эксперта.
1.7.3. Если направление считает, что его ЗПО требует уточнения, оно может инициировать запрос на пересмотр границ (Книга I, Статья 4.0.6), но до пересмотра текущая ЗПО остаётся обязательной.


--- Часть 2. ВСЕОБЩИЙ ПРОГОН И ПЕРВИЧНЫЕ ОТВЕТЫ ---


Статья 2.1. Типы межнаправленческих запросов
(из Хартии, Ст.18.1)

2.1.1. Целевой — инициатор точно определил необходимую компетенцию другого направления. Запрос направляется через Связного непосредственно в Совет этого направления. Остальные Советы получают уведомление и имеют право включиться в рассмотрение в течение часа, если усматривают риск или дополнительное влияние.
2.1.2. Общий (Всеобщий прогон) — необходима экспертиза многих направлений или характер проблемы неясен. Запрос проходит последовательное или параллельное рассмотрение всеми Советами в порядке, определённом Коннективностью.


Статья 2.2. Первичные ответы направлений
(из Приложения, Ч.VI, п.6.3; Хартия, Ст.18.7)

Каждое направление даёт один из ответов:
    «Поддерживаю»;
    «Возражаю» (с обоснованием);
    «Требую уточнения» (с вопросами);
    «Вношу изменение/альтернативу»;
    «Отсутствие влияния» (если запрос не затрагивает направление).
Ответ должен содержать:
(а) суть позиции;
(б) профессиональное основание с указанием данных, моделей или прецедентов;
(в) последствия для направления или системы;
(г) каких данных, компетенций или условий недостаточно;
(д) при возражении — какие изменения могли бы устранить расхождение.
Ответ, не содержащий указанных элементов, возвращается для доработки; срок рассмотрения при этом не начинает течь.


Статья 2.3. Отсутствие ответа Совета
(из Хартии, Ст.18.2)

Отсутствие ответа в установленный срок не считается ни согласием, ни возражением. Коннективность направляет сигнал всем Советам с вопросом: необходимо ли для данного решения профессиональное заключение отсутствующего направления? Если да — фиксируется незавершённая связь, инициируется установление причины отсутствия ответа. Если Советы устанавливают, что заключение не требуется, запрос продолжает движение. Сам факт отсутствия ответа не может автоматически считаться согласием или отказом.


Статья 2.4. Сроки и автоматическое уведомление
(из Хартии, Ст.19.8)

Коннективность автоматически уведомляет Связных и Совет о приближении нормативного срока ответа (за 25% времени до дедлайна) и о наступлении просрочки. При просрочке запускается процедура установления причины. Если один и тот же Совет допускает просрочку по трём и более запросам в течение квартала, Коннективность направляет сигнал в Балансировку для проверки на компетентностный риск.


Статья 2.5. Параллельный многопроходный прогон
(из Хартии, Ст.11.3 и 18.3)

Для запросов с приоритетом «Высокий» и «Критический» допускается параллельная обработка: запрос направляется во все заинтересованные Советы одновременно. Каждый Совет даёт ответ в пределах своей компетенции. Ответы агрегируются автоматически. Если Совет указывает на «недостаточно данных» — инициатор получает запрос на уточнение параллельно с обработкой другими Советами (не дожидаясь завершения их циклов). Сроки ответа при параллельном прогоне сокращаются вдвое относительно нормативных.


Статья 2.6. Ускоренный кризисный прогон.

2.6.1. Для сигналов с приоритетом «Критический», требующих мобилизации более 10% участников, Коннективность запускает процедуру «Кризисный прогон»:
(а) все Советы уведомляются мгновенно и обязаны дать первичный ответ (согласие/возражение/предложение) в течение 1 минуты;
(б) отсутствие ответа в течение 1 минуты считается согласием с предложенным планом по умолчанию, если Совет ранее не заявлял о своей недееспособности в данном типе ситуаций (прецедентный протокол);
(в) при разногласиях запускается экстренный Коннект (срок — 3 минуты), модератор — Ноология или Когнитивная Логистика;
(г) если Коннект не разрешил разногласие в 3 минуты, решение передаётся в Арбитраж, который обязан вынести процедурное решение в течение 5 минут.


Статья 2.7. Ведущее направление (держатель задачи).

2.7.1. Для каждого запроса, требующего межнаправленческого исполнения, в ходе Всеобщего прогона определяется ведущее направление — то, которое координирует исполнение и несёт ответственность за завершение полного цикла (от утверждения до приёмки).
2.7.2. Ведущее направление определяется по следующему приоритету:
(а) направление, указанное инициатором как предполагаемое, если оно согласно;
(б) направление, чья исключительная компетенция составляет основу задачи (например, строительство — Жизнеобеспечение);
(в) при равных основаниях — направление, которое первым подтвердило готовность быть ведущим;
(г) при отсутствии добровольцев — решение принимается большинством задействованных Советов.
2.7.3. Ведущее направление не получает дополнительных полномочий или благ. Его функция — координация:
(а) формирование Плана реализации на основе ответов всех направлений;
(б) мониторинг сроков и контрольных точек;
(в) коммуникация с инициатором и Хранителями;
(г) инициирование корректировок при сбоях.
2.7.4. Если ведущее направление систематически не справляется с координацией (подтверждено Верификацией), функция передаётся другому направлению через процедуру Коннекта. Смена ведущего не является наказанием, а рассматривается как оптимизация.


--- Часть 3. ПРОЦЕДУРА ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО КОННЕКТА ---


Статья 3.1. Назначение и запуск Коннекта
(из Приложения, Ч.VI, п.6.4; Хартия, Ст.20)

При разногласиях между направлениями запускается процедура профессионального Коннекта. Цель — достичь понимания, почему позиции расходятся, и устранить причину. Коннект организуется Коннективностью, модератор — из Ноологии или Когнитивной Логистики.


Статья 3.2. Диагностический этап
(из Хартии, Ст.20.8)

Первый этап — обмен уточняющими вопросами, необходимыми для установления причины расхождения. Должен быть завершён в течение одного часа с момента фиксации разногласия. По завершении фиксируется одно из состояний:
(а) причина установлена и устранима;
(б) необходимы дополнительные данные;
(в) необходима дополнительная компетенция;
(г) имеются различающиеся профессиональные последствия;
(д) имеются несовместимые условия;
(е) причина расхождения не установлена.
Получение дополнительных данных и выполнение действий по устранению причины не считается нарушением часового срока.


Статья 3.3. Обязательные элементы позиции каждого Совета
(из Хартии, Ст.20.5)

Каждый участвующий Совет обязан указать:
(а) какое именно утверждение, условие или последствие он считает неприемлемым;
(б) на каких профессиональных данных и моделях основана его позиция;
(в) какую причину расхождения он видит;
(г) какие дополнительные данные, компетенции или изменения условия способны устранить расхождение.


Статья 3.4. Результаты Коннекта
(из Хартии, Ст.20.20–20.21)

Коннект может иметь один из четырёх результатов:
(а) причина расхождения устранена и позиции сближены;
(б) причина установлена, но профессиональные позиции остаются различными;
(в) найден вариант решения, удовлетворяющий обязательным условиям всех затронутых направлений;
(г) установлена несовместимость обязательных условий.
Результат обязательно фиксируется в протоколе и не может быть обозначен как «не достигнуто» без указания конкретной причины.


Статья 3.5. Действия при несовместимости
(из Хартии, Ст.20.18–20.19)

Если обязательные профессиональные условия несовместимы и не могут быть устранены изменением плана, решение в исходной форме не переходит к реализации. Оно возвращается на альтернативную постановку, поэтапное решение, ограниченный эксперимент либо получение дополнительных данных. Ни Арбитраж, ни Коннективность, ни иной орган не вправе устранять несовместимость путём отмены профессионального условия одного из Советов.


Статья 3.6. Фиксация протокола Коннекта
(из Хартии, Ст.20.13)

Решение может перейти к следующему этапу только после фиксации:
(а) предмета разногласия;
(б) позиций участвующих направлений;
(в) причины расхождения;
(г) предпринятых способов устранения причины;
(д) того, достигнут ли профессиональный коннект либо почему его достижение невозможно в данном цикле.


Статья 3.7. Арбитраж (процедурный)
(из Хартии, Ст.20.14)

Арбитраж не подменяет профессиональные Советы и не выбирает «победившую» точку зрения. Он применяется только для разрешения процедурных конфликтов, нарушения полномочий, конфликта интересов или невозможности продолжения процедуры после выполнения требований настоящей части. Арбитраж обязан вынести решение по процедурному вопросу в течение 3 часов с момента получения протокола завершения Коннекта. При невозможности уложиться в срок публикуется промежуточное заключение с указанием причин задержки и нового срока (не более ещё 3 часов).


--- Часть 4. ФОРМИРОВАНИЕ И УТВЕРЖДЕНИЕ ПЛАНА РЕАЛИЗАЦИИ ---


Статья 4.1. Переформулировка и утверждение итогового плана
(из Приложения, Ч.VI, п.6.5)

На основе Коннекта исходный сигнал может быть изменён (это нормально). Итоговый план утверждается Советами задействованных направлений, регистрируется как «План реализации» (ID: PLAN-<год-месяц-день>-<порядковый номер>). План автоматически разбивается на дневные задачи для соответствующих ячеек.


Статья 4.2. Структура Плана реализации
(из Приложения, Ч.VI, п.6.5.1; Хартия, Ст.27.5)

План должен содержать:
(а) ожидаемый результат;
(б) необходимые компетенции;
(в) необходимые ресурсы;
(г) ограничения и обязательные условия;
(д) критерии приёмки;
(е) точки промежуточной проверки;
(ж) условия остановки или пересмотра.
План не считается готовым к реализации до фиксации его исполнимости задействованными функциями (профессиональное подтверждение, ресурсное подтверждение, процедурное подтверждение). Исполнимость не означает профессиональное одобрение содержания и не заменяет решение Совета.
4.2.8. Указание ведущего направления — кто координирует исполнение (Книга II, Статья 2.7).
4.2.9. Распределение ответственности по направлениям — какая часть задачи закреплена за каким направлением, с указанием:
(а) исполнитель (кто делает);
(б) консультант (кто даёт экспертное заключение, но не исполняет);
(в) контролёр (кто проверяет качество, если это не ОТК).


Статья 4.3. Роль Хранителя в оформлении Плана
(из Хартии, Ст.27.5–27.7)

Хранитель, зафиксировавший решение, оформляет План реализации — формализованную запись, включающую суть решения, перечень задач с указанием направлений-исполнителей, сроков и контрольных точек. План подписывается уполномоченным членом Совета и Хранителем. Хранитель не вправе заверять План, если в протоколе решения зафиксировано незавершённое профессиональное расхождение, требующее дальнейшего Коннекта. Хранитель в течение часа направляет заверенную выписку из Плана инициатору и передаёт задачи в соответствующие направления через Связных или Коннективность. Хранитель не участвует в определении содержания Плана (сроков, состава, ресурсов), а лишь фиксирует утверждённое.


Статья 4.4. Предварительная материализация (экспериментальные проекты)
(из Хартии, Ст.11.4)

Для проектов, не затрагивающих базовые блага и безопасность, допускается предварительная материализация: исполнение начинается до финального утверждения Плана, если проект имеет статус «экспериментальный» и его результаты легко откатываемы. Статус присваивается Советом направления по согласованию с Балансировкой. Если в течение 24 часов после старта поступает обоснованное возражение от любого Совета — исполнение приостанавливается до разрешения разногласий.


Статья 4.5. Кризисный План реализации.

4.5.1. Для событий с приоритетом «Критический» План реализации должен содержать дополнительный раздел: «Сценарий мобилизации» — расчёт минимально необходимого числа участников, допустимый процент неявки (до 10%), точки сбора, маршруты, временные графики.
4.5.2. Кризисный План может предусматривать временную приостановку всех нежизненно важных проектов на срок действия кризиса (до 7 дней) без повторного Всеобщего прогона, с обязательным уведомлением и аудитом Верификацией после завершения.
4.5.3. План должен содержать чёткие критерии прекращения кризисного режима: например, «пожар локализован, угроза городу миновала».
4.5.4. В плане фиксируется, кто выполняет функции координаторов кризисных секторов (см. Книга I, Статья 6.16).


--- Часть 5. РЕАЛИЗАЦИЯ ПЛАНА И ДНЕВНЫЕ ЗАДАЧИ ---


Статья 5.1. Дневной план направления
(из Хартии, Ст.10.5)

Каждое направление утверждает дневной план — перечень задач на один продуктивный день. Задачи из Планов реализации межнаправленческих запросов имеют приоритет. План прогоняется через все направления для синхронизации. При изменении внешних условий план может быть пересмотрен в тот же день без повторного прогона (с обязательным уведомлением).


Статья 5.2. Исполнение задач участниками

Каждый участник получает задачи в приложении (или через координатора смен). Задачи выполняются, сдаются в ОТК, фиксируются Хранителями. Исполнитель получает Основной Поток (+1) за выполнение дневного плана (сдача в ОТК).


Статья 5.3. Контроль качества (ОТК)
(из Хартии, Ст.24)

ОТК-контролёр принимает результаты по утверждённым критериям. Критерии разрабатываются Советом направления и публикуются до начала цикла работы. Критерии, действовавшие на момент начала выполнения работы, не могут изменяться задним числом (исключение — обнаружение риска для жизни или безопасности). ОТК-контролёр не может проверять собственную работу. Решение ОТК может быть обжаловано перед Советом направления. Статистика работы ОТК публикуется и анализируется Балансировкой. Не менее установленной доли результатов подлежит независимой выборочной перепроверке Верификацией.


Статья 5.4. Массовая мобилизация (без принуждения).

5.4.1. При необходимости привлечь более 30% участников к одной задаче (например, тушение пожара) система действует по следующему протоколу:
(а) Коннективность автоматически направляет всем участникам уведомление: «Утверждён Кризисный План[ID]. Требуется[число]человек для[задачи]. Ожидаемое время —[часы]. Ваша ячейка закреплена за[сектором/функцией]на основе географической близости».
(б) Участники подтверждают участие через приложение (кнопка «Готов прибыть»). Отказ фиксируется, но не влечёт санкций.
(в) Балансировка в реальном времени отслеживает долю подтвердивших. Если число подтверждений ниже минимального порога (определённого в Плане), система инициирует корректировку: пересчёт времени, привлечение техники, сокращение масштаба задачи.
(г) Координаторы смен и кризисные координаторы видят в приложении карту прибывающих участников и распределяют их по секторам на основе их локации.
5.4.2. Время сбора для массовой мобилизации рассчитывается автоматически на основе исторических данных о скорости перемещения участников (мета-потоки, Книга III, Статья 1.6).


--- Часть 6. МАТЕРИАЛИЗАЦИЯ БЛАГ ---


Статья 6.1. Определение блага
(из Приложения, Ч.IV, Раздел C, п.С.0)

Благо — это любой результат деятельности цивилизации, который улучшает условия жизни, развития или безопасности участников. Блага делятся на:
Материальные — жильё, питание, вода, энергия, транспорт, инструменты, медицинские препараты и т.п.
Нематериальные — новые знания, образовательные программы, научные открытия, культурные ценности, улучшение защиты, переход на новый вид энергии, изменение социальных норм, повышение уровня безопасности и т.д.
Процесс создания и передачи блага одинаков для обоих типов, но критерии приёмки и способ фиксации различаются.


Статья 6.2. Жизненный цикл материализации
(из Приложения, Ч.IV, Раздел C, п.С.1)

План реализации утверждён (содержит цель, материальную или нематериальную).
Декомпозиция на дневные задачи для ячеек и исполнителей.
Ресурсное обеспечение — выделение необходимых ресурсов (материалы, время, интеллектуальный труд, экспериментальные мощности).
Исполнение:
для материальных благ — производство, строительство, создание объекта;
для нематериальных — проведение исследований, разработка программ, обучение, создание прототипов, моделирование, написание кода, проведение экспериментов.
Контроль качества — проверка соответствия утверждённым стандартам:
для материальных — физические измерения, испытания;
для нематериальных — экспертиза (Ноология, Верификация), проверка воспроизводимости, оценка влияния на систему (Балансировка), рецензирование (Трансляция, Знание).
Приёмка — комплексная с участием всех заинтересованных направлений:
для материальных — акт приёма-передачи, маркировка, регистрация в реестре;
для нематериальных — акт внедрения или признания: фиксация в архиве, включение в образовательные программы, изменение стандартов, ввод в эксплуатацию, публикация протокола.
Передача участнику (или системе):
для материальных — физическая передача, регистрация права пользования;
для нематериальных — интеграция в общую среду (библиотека, производственные процессы, защитные протоколы, энергетические стандарты) без необходимости индивидуального «получения».
Обратная связь и измерение эффекта — сбор данных о влиянии блага на качество жизни, безопасность, развитие. Для нематериальных — измерение через мета-потоки (скорость решений, обученность, снижение уязвимости, экономия ресурсов).


Статья 6.3. Роли направлений в материализации
(из Приложения, Ч.IV, Раздел C, п.С.2)

Направление	Функция для материальных благ	Функция для нематериальных благ
Жизнеобеспечение	Производство, строительство	—
Энергия и Среда	Энергия, утилизация	Оценка влияния новой технологии на экологию
Здравие	Медицинские материалы	Оценка влияния новых знаний на здоровье
Кибернетика	Цифровая инфраструктура	Разработка алгоритмов, моделирование, ИИ
Когнитивная Логистика	Доставка ресурсов	Организация распространения знаний
Инженерия Обнуления	Демонтаж, рециклинг	Выявление устаревших знаний, методов
Ноология	—	Постановка целей, проверка смысла, критика гипотез
Трансляция Контекста	Документация	Создание учебных материалов, передача опыта
Знание и Образование	Архивация	Включение нового знания в программы, архив
Верификация	Контроль качества	Проверка воспроизводимости, валидности
Балансировка	Мониторинг ресурсов	Измерение системного эффекта от внедрения
Психоэкология	—	Оценка влияния на коллективное благополучие
Искусство	Оформление среды	Создание культурного контекста, резонанса
Правозащита	Безопасность объектов	Проверка этичности новых методов
Социальная Инкубация	Адаптация к новым условиям	Обучение новым компетенциям
Сетевая экосистема	Удалённое управление	Доступность знаний удалённым участникам
Шлюз	Импорт ресурсов	Получение внешней информации, технологий


Статья 6.4. Контроль качества и приёмка для нематериальных благ
(из Приложения, Ч.IV, Раздел C, п.С.3)

Критерии приёмки для нематериального блага определяются индивидуально для каждого проекта, но обязательно включают:
    воспроизводимость (можно ли повторить результат);
    практическую применимость (как это улучшает систему);
    безопасность (не создаёт ли новых рисков);
    долгосрочный эффект (по оценке Ноологии и Балансировки).
    Приёмка оформляется актом внедрения, подписываемым Советами заинтересованных направлений. Акт публикуется в открытом архиве.


Статья 6.5. Проектное ресурсное обеспечение для нематериальных благ
(из Приложения, Ч.IV, Раздел C, п.С.4)

Ресурсы (время специалистов, вычислительные мощности, экспериментальные установки) выделяются по процедуре тройной подписи: профессиональное подтверждение + ресурсное + процедурное. Ни одно из трёх не заменяет другое. Лицо, предоставившее профессиональное подтверждение, не может единолично предоставлять ресурсное и процедурное. Результат (знание, прототип) становится общецивилизационным достоянием с момента признания.


Статья 6.6. Передача и интеграция нематериальных благ
(из Приложения, Ч.IV, Раздел C, п.С.5)

Нематериальное благо не вручается каждому индивидуально, а интегрируется в среду:
    знание — в библиотеку и учебные планы;
    технология — в производственные процессы;
    защитный протокол — в регламенты Красного Контура;
    новый энергетический стандарт — в распределительные сети.
    Участник получает доступ через повседневную жизнь (обучение, работа, безопасность), без необходимости личного «получения».


Статья 6.7. Обратная связь и измерение эффекта для нематериальных благ
(из Приложения, Ч.IV, Раздел C, п.С.6)

Измеряется через мета-потоки:
    снижение времени на принятие решений;
    увеличение эффективности производства;
    снижение уязвимости;
    рост удовлетворённости.
    Если эффект не достигается, проект пересматривается (как и для материальных благ).


--- Часть 7. ОБРАБОТКА СБОЕВ ПРИ РЕАЛИЗАЦИИ ---


Статья 7.1. Фиксация сигнала о сбое
(из Приложения, Ч.VII, п.7.1)

Если в процессе выполнения плана возникает препятствие (нет здания, нет материалов, сломано оборудование и т.п.), участник или координатор фиксирует сигнал о сбое через приложение. Обязательные поля: ID плана, описание проблемы, предполагаемая причина, требуемое действие.


Статья 7.2. Диагностика слабого звена
(из Приложения, Ч.VII, п.7.2)

Сигнал автоматически направляется в Балансировку и Верификацию. Алгоритм:
    локализация — какое направление/профессия/ресурс не сработало;
    анализ причины — ошибка планирования, отсутствие ресурсов, человеческий фактор;
    меры — временное решение + долгосрочная корректировка.


Статья 7.3. Временные и долгосрочные меры
(из Приложения, Ч.VII, п.7.3)

Временное решение — перенос, замена ресурса, изменение графика.
    Долгосрочное — пересмотр процедуры планирования, создание резервов, изменение стандартов.


Статья 7.4. Пример: «нет учебного заведения»
(из Приложения, Ч.VII, п.7.4)

Исходный план: назначены преподаватели, школа должна быть построена к 1 сентября. Сбой: преподаватели приходят, а здания нет. Диагностика: Жизнеобеспечение не получило материалы вовремя — сбой в Когнитивной Логистике (материалы не были заложены в дневные планы логистов). Временное решение: занятия переносятся в общественный центр. Долгосрочное решение: в процедуру планирования строительства вводятся дополнительные контрольные точки по каждому этапу (заказ, доставка, монтаж), утверждённые всеми задействованными направлениями. Результат: никто не наказан, процедура улучшена.


Статья 7.5. Обратная связь и эволюция процедур
(из Приложения, Ч.VII, п.7.5)

После завершения плана проводится ретроспектива. Все сбои и их причины архивируются и становятся материалом для пятилетнего пересмотра. Если один и тот же тип сбоя повторяется более 3 раз, инициируется изменение процедур или создание нового направления.


Статья 7.6. Принцип «без наказаний за ошибки при соблюдении процедур»
(из Приложения, Ч.VIII, п.8.1; Хартия, Ст.1.9)

Никто не наказывается за ошибку, если он действовал по утверждённой процедуре. Наказание — только за систематическое нарушение процедур (по решению Жюри). Сбой — это информация для улучшения, а не повод для репрессий.


Статья 7.7. Пост-кризисная рефлексия (для событий >30% мобилизации).

7.7.1. В течение 3 дней после завершения кризисного режима проводится расширенная ретроспектива с участием:
    всех задействованных Советов;
    Балансировки (анализ времени реакции, узких мест);
    Верификации (аудит соблюдения процедур, включая упрощённый ОТК);
    Психоэкологии (оценка психологического состояния участников);
    Социальной Инкубации (оценка адаптации к временной смене ролей).
    7.7.2. Результаты ретроспективы архивируются Хранителями и становятся обязательным материалом для пятилетнего пересмотра.
    7.7.3. Если кризис выявил систематическую нехватку компетенций (например, пожаротушение), Балансировка инициирует мета-запрос на создание новой профессии или поднаправления (Книга IV, Статья 1.1).


Статья 8.1. Определение и цель избыточного производства

8.1.1. Избыточное производство — это создание материальных и нематериальных благ в объёме, превышающем текущий стандарт достаточности всех участников общины, с целью:
    обеспечения ресурсной базы для создания новых дочерних общин (Книга IV, Часть 7);
    создания страхового резерва на случай кризисов (Книга VI);
    ускорения глобальной конвергенции (Книга V, Часть 7).
8.1.2. Избыточное производство не является накоплением в смысле частной собственности или привилегий. Оно является временным общецивилизационным резервом, управляемым через Планетарный резерв и Отложенный Поток (Книга I, Статья 2.1.11).
8.1.3. Цель избыточного производства — обеспечить возможность расширения без снижения уровня благ существующих участников и без принудительной мобилизации.


Статья 8.2. Индикаторы готовности к избыточному производству

8.2.1. Балансировка (Книга III, Часть 1) ежеквартально рассчитывает «Индекс избыточной ёмкости» (ИИЕ) на основе:
    уровня загрузки производственных мощностей (Жизнеобеспечение, Энергия и Среда);
    доли свободного времени участников (средний Поток ниже 70% от максимума за последние 6 месяцев);
    наличия неиспользуемых ресурсов (сырьё, оборудование, свободные территории);
    стабильности базовых стандартов (отсутствие дефицитов в течение 3 месяцев).
8.2.2. Если ИИЕ превышает порог > 0,7 (по шкале 0–1), Балансировка публикует «Сигнал о потенциале расширения» и инициирует процедуру по Статье 8.3.
8.2.3. Если ИИЕ держится ниже 0,4 более двух кварталов подряд, система автоматически приостанавливает любые новые проекты расширения и фокусируется на повышении эффективности текущего производства (через Квантовое развитие, Книга IV, Часть 3).


Статья 8.3. Инициация и согласование плана избыточного производства

8.3.1. На основе «Сигнала о потенциале расширения» любое направление (или группа направлений) может инициировать «План избыточного производства» (ПИП) с указанием:
    вида блага (жильё, энергия, продовольствие, медикаменты, образовательные модули и т.д.);
    планируемого объёма (в натуральных единицах или человеко-часах);
    требуемых ресурсов и компетенций;
    срока производства (не более 6 месяцев);
    критериев приёмки (по Статье 8.4).
8.3.2. ПИП утверждается ускоренным Всеобщим прогоном (срок — 48 часов) с упрощённой процедурой Коннекта, если он:
    не затрагивает текущий стандарт достаточности;
    не требует принудительной мобилизации;
    имеет положительное заключение Балансировки о наличии свободных мощностей.
8.3.3. ПИП, одобренный квалифицированным большинством (2/3 задействованных Советов), автоматически получает ресурсы из Отложенного Потока (не более 5% его объёма) и из Планетарного резерва (до 2%) без дополнительного голосования, но с обязательным пост-аудитом Верификацией.


Статья 8.4. Процесс производства и контроль качества избыточных благ

8.4.1. Производство ведётся на добровольной основе с приоритетом для участников, чей основной Поток ниже среднего (для выравнивания вовлечённости). Участник имеет право отказаться без потери базовых благ.
8.4.2. Избыточные блага проходят полный цикл материализации (Книга II, Часть 6), но с упрощённой приёмкой ОТК:
    критерии «функциональность / безопасность / долговечность»;
    срок приёмки — не более 2 дней (вместо стандартных 5).
8.4.3. Каждая партия избыточных благ маркируется специальным идентификатором «EXT-<дата>-<номер>» и заносится в отдельный реестр «Резерв расширения», доступный всем общинам через Планетарный пульс (Книга V, Статья 6.5).


Статья 8.5. Стимулирование участников, создающих избыточные блага

8.5.1. Участник, добровольно участвующий в создании избыточных благ, получает двойной Поток за каждый час/задачу (вместо стандартного +1 → +2) в рамках этого проекта, но не более чем на 20% от своего годового баланса (во избежание перекоса).
8.5.2. Ячейка (1×5 или выше), систематически создающая избыточные блага с качеством выше среднего (подтверждено Верификацией), получает статус «Производственного донора», который даёт:
    приоритет при получении новых технологий (квантов);
    право на дополнительный Рефлексивный Поток для всех членов ячейки;
    историческую фиксацию в архиве как пример для масштабирования.
8.5.3. Статус «Производственного донора» не даёт власти или привилегий в доступе к базовым благам и автоматически пересматривается каждые 2 года.


Статья 8.6. Использование избыточных благ для расширения

8.6.1. Накопленный резерв избыточных благ направляется исключительно на:
    создание новых дочерних общин (Книга IV, Статья 7.1) — не менее 60% резерва;
    пополнение Планетарного резерва для глобальных кризисов — не более 20%;
    обеспечение ускоренной конвергенции внешних государств (Книга V, Часть 7) — до 20%.
8.6.2. Распределение резерва осуществляется Советом Протоколов (Книга V, Статья 6.4) на основании «Карты потребностей расширения», формируемой Балансировкой по данным от всех общин.
8.6.3. Передача избыточных благ в новую общину оформляется актом «Материализация расширения» с обязательной фиксацией Хранителями и публикацией в открытом реестре.


Статья 8.7. Предотвращение дисбаланса и злоупотреблений

8.7.1. Избыточное производство не может:
    снижать стандарт достаточности существующих участников;
    создавать постоянные сверхнормативные запасы в одном направлении (лимит — не более 20% от годового потребления направления без утверждённого ПИП);
    использоваться для создания частных привилегий или влияния.
8.7.2. Верификация проводит внеплановый аудит каждого ПИП по завершении производства. Если выявлено отклонение более 10% по качеству или объёму — инициаторы проекта проходят рефлексивный разбор, а при систематических нарушениях — ротируются без права на участие в ПИП в течение 2 лет.
8.7.3. Если совокупный резерв избыточных благ превышает 300% от годовой потребности всех общин (по расчёту Балансировки), производство приостанавливается до снижения резерва до 150% (автоматический предохранитель, не требующий голосования).


Статья 8.8. Отчётность и эволюция системы

8.8.1. Ежегодно Балансировка публикует «Доклад о состоянии резерва расширения», содержащий:
    объём и состав накопленных благ;
    эффективность ПИП (соотношение затраченных Потоков к полученному объёму);
    оценку достаточности резерва для планов расширения на 5 лет;
    рекомендации по изменению нормативов ИИЕ и квот.
8.8.2. На пятилетнем пересмотре (Книга IV, Часть 2) анализируется, не ведёт ли избыточное производство к «производственной гонке» или скрытому накоплению. При обнаружении системных рисков — процедура корректируется через внесение изменений в настоящую Часть 8.
8.8.3. Любой участник имеет право инициировать сигнал о нецелевом использовании резерва; такой сигнал обрабатывается в приоритетном порядке (не более 24 часов) и передаётся в Жюри (Книга III, Часть 3) при наличии обоснованных сомнений.


Статья 8.9. Временные нормы для переходного периода

8.9.1. Пока существует Шлюз (15-е направление), избыточные блага, создаваемые внутри 14 направлений, не могут использоваться для внешней торговли или обмена на внешние деньги (кроме случаев, утверждённых Советом Протоколов как исключение для приобретения критических технологий).
8.9.2. Все внешние ресурсы, поступающие через Шлюз, засчитываются в резерв расширения, но маркируются как «внешние» и не смешиваются с внутренним производством до прохождения полного аудита Верификацией.
8.9.3. После упразднения Шлюза (Книга V, Статья 5.4) все внешние активы конвертируются в избыточные блага по единому коэффициенту, установленному Балансировкой, и поступают в общий резерв.


Статья 8.10. Заключительное положение

8.10.1. Настоящий механизм вступает в силу автоматически при достижении общиной уровня 6×5 (15 625 участников) или при подтверждении Балансировкой ИИЕ ≥ 0,7 в течение двух кварталов подряд, в зависимости от того, что наступит раньше.
8.10.2. Избыточное производство является неотъемлемой частью планетарного масштабирования (Книга IV, Часть 7) и рассматривается как нормальная фаза жизненного цикла общины, а не как чрезвычайная мера.


======================================================================
КНИГА III. УПРАВЛЕНИЕ И КОНТРОЛЬ
======================================================================


--- Часть 1. БАЛАНСИРОВКА ---


Статья 1.1. Определение и статус Балансировки
(из Хартии, Ст.22.1–22.3)

Балансировка является самостоятельным направлением (№8). Балансировщики не принимают решения за другие направления. Их основная функция — наблюдать за динамикой системы и обнаруживать отклонения. Балансировка формирует сигнал, а не приказ. Сигнал должен содержать доступные данные, характер отклонения и степень неопределённости. Балансировщик не может единолично заменить профессиональное решение направления.


Статья 1.2. Функции наблюдения
(из Хартии, Ст.22.4)

Балансировка отслеживает, в частности:
    рост и падение потоков;
    очереди и просрочки;
    перегрузку компетенций;
    дефициты и избыточные мощности;
    повторяемость проблем и последствия решений;
    возникновение новых системных рисков;
    устойчивые изменения структуры деятельности;
    процент брака и эффективность ОТК по направлениям;
    совокупную активность в жизнеобеспечивающих направлениях на предмет достижения «минимального жизнеобеспечивающего порога»;
    соблюдение стандартов Формата и Этикета по направлениям;
    отклонения фактической скорости от нормативной;
    частоту возвратов по причине несоответствия формату/этикету;
    злоупотребление Приоритетом;
    запросы, достигшие лимита итераций;
    загруженность направлений участниками Когнитивных маршрутов;
    среднее время ожидания в очереди на маршрут;
    соотношение количества наставников-интеграторов к числу экскурсантов.
1.2.11. Мониторинг кризисной мобилизации — отслеживание:
(а) процента участников, подтвердивших участие в кризисном Плане;
(б) времени прибытия к точкам сбора по сравнению с расчётным;
(в) узких мест в логистике (транспорт, ёмкости, маршруты);
(г) доли неявившихся по направлениям и ячейкам (агрегированно, без имён).
1.2.12. Сигнал о превышении критического порога — если доля неявившихся превышает допустимый порог (10% от требуемого числа), Балансировка немедленно инициирует корректировку Плана реализации: предлагает увеличение времени, привлечение техники, сокращение зоны охвата.
1.2.13. Мониторинг «отсутствия влияния» — процент запросов, по которым каждое направление заявляет «отсутствие влияния», с разбивкой по категориям задач. При превышении порога (более 30% от всех запросов, адресованных направлению, за месяц) — инициируется проверка ЗПО на предмет необоснованного заужения.
1.2.14. Мониторинг смены ведущего — частота смены ведущего направления по однотипным задачам. Если задача типа X каждый раз передаётся разным ведущим — сигнал о неясности границ, требующий пересмотра ЗПО.
1.2.15. Мониторинг планетарного пульса — агрегированных показателей каждой общины (уровень базовых благ, загруженность направлений, топ-5 сигналов). Пульс транслируется мгновенно всем общинам и Планетарному Совету.
1.2.16. Мониторинг готовности к расширению — оценка ресурсов, кадров и инфраструктуры для создания новых общин.


Статья 1.3. Мониторинг Шлюза в переходный период
(из Хартии, Ст.22.4)

В переходный период Балансировка обязана:
    мониторить объём и характер внешних сделок, осуществляемых через Шлюз;
    отслеживать долю внешней зависимости и формировать сигнал о достижении порога самодостаточности;
    публиковать ежегодный отчёт о влиянии внешних операций на внутренние потоки.


Статья 1.4. Внешние данные
(из Хартии, Ст.22.14)

Балансировка обязана учитывать агрегированные индексы дефицита и изобилия из внешнего экономического контура, а также данные экологического мониторинга планеты как опережающие индикаторы. Эти данные не могут быть единственным основанием для императивных решений, но их систематическое игнорирование должно быть письменно обосновано.


Статья 1.5. Императивный мониторинг жизнеобеспечения
(из Хартии, Ст.22.10)

Если совокупная активность в любом из жизнеобеспечивающих направлений опускается ниже минимального порога, Балансировка направляет «императивное уведомление», автоматически приостанавливающее право на внесетевую деятельность и неограниченную паузу для участников этих направлений до восстановления порога. Продолжительность ограничения не может превышать 1 день без подтверждения Советом направления. Решение подлежит немедленному аудиту Верификацией.


Статья 1.6. Мета-запросы и улучшение процедур
(из Хартии, Ст.22.11)

При обнаружении устойчивой аномалии Балансировка инициирует мета-запрос, направляемый в Ноологию (для постановки задачи), Инженерию Обнуления (для анализа устаревших процедур) и Когнитивную Логистику (для редизайна маршрута). Решением может стать проект по созданию новой инфраструктуры потоков.


Статья 1.7. Пересчёт нормативов скорости
(из Хартии, Ст.22.12)

Балансировка ежеквартально пересчитывает нормативную скорость для каждого типа запросов на основе медианного времени прохождения за предыдущий период, уменьшенного на 5%, и публикует новые нормативы. Это стимулирует непрерывное улучшение скорости обработки запросов.


Статья 1.8. Реестр компетентностного риска
(из Хартии, Ст.22.13)

Балансировка ведёт реестр направлений со статусом «компетентностный риск» и отслеживает динамику выхода из этого статуса. Статус присваивается при систематических просрочках или неспособности дать содержательный ответ (см. Книга III, Часть 2, Статья 2.8).


Статья 1.9. Режим «Информационная блокада»
(из Хартии, Ст.22.15)

Если Балансировка не получает от Шлюза полный пакет данных, предусмотренный Статьёй 1.3, режим «Информационная блокада» запускается автоматически, без решения какого-либо органа, если:
    непредоставление данных длится более 1 часа;
    любой участник, имеющий доступ к части данных, фиксирует их искажение (триггер «красная кнопка»).
    В режиме блокады замораживаются транзакции и автоматически блокируются цифровые ключи доступа всех членов Совета Шлюза и Гаранта ко всем системам 14 направлений (даже к архивам). Режим снимается только после восстановления потока данных и внеочередного аудита Верификацией.


Статья 1.10. Автоматическое понижение приоритета запросов Шлюза
(из Хартии, Ст.22.16)

Если анализ Мета-потока фиксирует систематическое завышение приоритета запросов из Шлюза (более 30% запросов с пометкой «Критический» за 3 часа) или иное злоупотребление атрибутами, система автоматически понижает приоритет всех новых запросов Шлюза до «Фонового» на 1 сутки и инициирует аудит.


Статья 1.11. Защита целостности алгоритмов
(из Хартии, Ст.22.17)

Балансировка обязана отслеживать целостность собственных алгоритмов и данных. Любая несанкционированная попытка изменения кода алгоритмов расчёта Потоков, фильтрации запросов или расчёта нормативной скорости, исходящая от узла, ассоциированного со Шлюзом, автоматически запускает протокол «Цифровая атака» с немедленной изоляцией сегмента-нарушителя и экстренным созывом Жюри.


Статья 1.12. Мониторинг защитной готовности
(из Хартии, Ст.22.18)

Балансировка ведёт интегральный индекс защитной зрелости цивилизации:
(а) время развёртывания Стального Колокола от момента активации до полной мобилизации;
(б) процент участников, прошедших базовый оборонный мини-тренинг;
(в) долю критических систем, имеющих автономное резервирование, не зависящее от Шлюза;
(г) количество успешно отражённых (или смоделированных) угроз за пятилетний цикл.
Ежегодно Балансировка публикует «Доклад о защитном периметре», являющийся обязательным материалом для пятилетнего пересмотра. Если индекс падает ниже порогового значения, Балансировка инициирует мета-запрос на проведение контролируемой учебной тревоги.


Статья 1.13. Специализированный мониторинг автоматизированных участков
(из Хартии, Ст.43.16)

Балансировка обязана отслеживать два дополнительных сигнала:
(а) «зависимость от алгоритма» — если доля решений, утверждённых оператором без отклонений, превышает 95% в течение трёх месяцев подряд, Балансировка инициирует внеплановый аудит работы оператора и, при необходимости, замену оператора или изменение перечня автоматизируемых запросов.
(б) «некомпетентность оператора» — если Верификация фиксирует, что оператор систематически утверждает ошибочные проекты (более трёх ошибок за месяц), он отстраняется от роли, а его участок переводится в ручной режим до назначения нового оператора.
1.14.1. При достижении численности цивилизации более 1 млн человек Балансировка создаёт планетарную группу из 21 балансировщика (по одному от каждого макрорегиона) для координации глобальных дисбалансов.
1.14.2. Планетарная группа анализирует пульсы всех общин и при обнаружении системных аномалий (например, дефицит ресурса в 10% общин) инициирует глобальный мета-запрос в Ноологию и Инженерию Обнуления.


--- Часть 2. ВЕРИФИКАЦИЯ, АУДИТ И КОНТРОЛЬ КАЧЕСТВА (ОТК) ---


Статья 2.1. Статус и функции Верификации
(из Хартии, Ст.23.1–23.3)

Верификация и Надёжность является тринадцатым (постоянным) направлением цивилизации (№13). Все специалисты по аудиту, проверке данных и контролю качества принадлежат этому направлению. Аудиторы не принимают решения вместо Совета или проектной группы. Они устанавливают: что было заявлено, какие данные использованы, подтверждается ли результат, соблюдалась ли процедура, где обнаружена ошибка, насколько результат воспроизводим.


Статья 2.2. Независимость аудиторов
(из Хартии, Ст.23.4–23.5)

Аудиторы не должны одновременно проверять собственную работу. Они независимы от проверяемых направлений. Аудиторская группа формируется временно из специалистов направления Верификации в соответствии с характером задачи.


Статья 2.3. Внутренняя структура Верификации
(из Хартии, Ст.23.6–23.7)

В направлении Верификации создаётся собственный Совет и Отдел технического контроля (ОТК) для приёмки результатов аудиторской работы. Ротация и мандаты — по общим правилам. Совет Верификации взаимодействует с другими Советами через Коннективность, участвует во Всеобщем прогоне, но не имеет права управлять проверяемыми направлениями.


Статья 2.4. Открытость результатов аудитов
(из Хартии, Ст.23.8)

Результаты аудитов являются открытыми данными (с учётом ограничений Хартии) и передаются Хранителям для сохранения в истории системы.


Статья 2.5. Аудит автоматических систем
(из Хартии, Ст.23.9)

Верификация проводит выборочные аудиты корректности автоматической префильтрации и алгоритмов расчёта нормативной скорости. При обнаружении системных ошибок даёт рекомендацию Кибернетике и Протоколу о доработке алгоритмов.


Статья 2.6. Участие в подтверждении статуса «компетентностный риск»
(из Хартии, Ст.23.10)

Верификация проверяет объективность данных, на которых основан статус «компетентностный риск» (см. Часть 1, Статья 1.8).


Статья 2.7. Аудит Шлюза в переходный период
(из Хартии, Ст.23.11–23.12)

Верификация обязана проводить обязательный аудит всех внешних контрактов, заключённых через Шлюз, включая: целевое использование внешних денег; соответствие закупок критическим технологическим потребностям 14 направлений; отсутствие коррупционных или иных злоупотреблений; прозрачность передачи приобретённых ресурсов во внутренний контур. Результаты аудитов Шлюза публикуются ежегодно.
Внеплановый аудит Шлюза проводится автоматически в случаях: (а) непредоставление данных для планового аудита в течение 3 часов; (б) срабатывание режима «Информационная блокада»; (в) получение трёх и более независимых сигналов от участников о возможном нарушении Статьи 16.5 Хартии (вмешательство Шлюза во внутренние процессы). До завершения такого аудита все решения Совета Шлюза, касающиеся внешних сделок и кадровых назначений, приостанавливаются.


Статья 2.8. Процессуальный аудит Правозащиты
(из Хартии, Ст.23.12)

Верификация проводит процессуальный аудит всех расследований Правозащиты на предмет соблюдения процедур и прав участников.


Статья 2.9. Отдел технического контроля (ОТК) направления
(из Хартии, Ст.24.1–24.3)

В каждом направлении создаётся отдел технического контроля (ОТК), отвечающий за приёмку результатов работы участников направления. ОТК состоит из опытных специалистов направления, назначенных Советом на ротационной основе (срок мандата — не более 6 месяцев). Основные функции ОТК: проверка соответствия результатов утверждённым критериям качества; составление актов приёмки или браковки; формирование обратной связи для участников по улучшению качества.
2.9.1. В режиме «Критический» (события с массовой мобилизацией) ОТК может применять упрощённые критерии приёмки для временных решений (например, временные вёдра, ёмкости, маршруты эвакуации):
(а) проверка только «функциональность/безопасность» вместо полного цикла испытаний;
(б) приёмка осуществляется координатором кризисного сектора с обязательной пост-верификацией в течение 7 дней после завершения кризиса;
(в) все упрощённые решения фиксируются Хранителями с пометкой «Кризисный протокол — подлежит аудиту».


Статья 2.10. Критерии приёмки
(из Хартии, Ст.24.4)

Критерии приёмки разрабатываются Советом направления и публикуются до начала соответствующего цикла работы. Критерии, действовавшие на момент начала выполнения работы, не могут изменяться задним числом для оценки уже выполненного результата. Изменение критерия применяется к последующим циклам. Исключение допускается только при обнаружении подтверждённого риска для жизни, безопасности или базовых благ. В таком случае изменение критерия сопровождается отдельной фиксацией причины и аудитом Верификацией.


Статья 2.11. Поток ОТК-контролёра
(из Хартии, Ст.24.5)

ОТК-контролёр получает Основной Поток (+1) за выполнение своего дневного плана (проверка объектов), который утверждается Советом направления (выборочная перепроверка).


Статья 2.12. Запрет на проверку собственной работы
(из Хартии, Ст.24.6)

ОТК-контролёр не может проверять результаты своей собственной работы.


Статья 2.13. Апелляция решения ОТК
(из Хартии, Ст.24.7)

Решение ОТК может быть обжаловано участником перед Советом направления, который рассматривает апелляцию как профессиональную процедуру направления. При сохранении обоснованного разногласия после рассмотрения Советом применяется общая процедура Коннекта и последующего пересмотра.


Статья 2.14. Публикация статистики ОТК
(из Хартии, Ст.24.8)

Статистика работы ОТК (процент брака, время проверки) публикуется и анализируется Балансировкой.


Статья 2.15. Независимая перепроверка
(из Хартии, Ст.24.9)

ОТК не вправе самостоятельно изменять критерии, по которым осуществляет приёмку. Не менее установленной доли результатов, определяемой Верификацией, подлежит независимой выборочной перепроверке. Если независимая перепроверка систематически расходится с решениями ОТК, Верификация инициирует проверку критериев, методики и состава ОТК.


--- Часть 3. ЖЮРИ СЛУЧАЙНОЙ ВЫБОРКИ ---


Статья 3.1. Назначение Жюри
(из Хартии, Ст.25.1–25.2)

Для обеспечения общественного контроля над решениями органов и Советами создаётся механизм Жюри, формируемого случайной выборкой участников. Жюри не является постоянным органом и собирается только для рассмотрения конкретных дел: оспоримые решения Советов, экстренные ситуации, конфликты компетенций, вопрос о присвоении статуса «вне сети доверия», а также запросы, не получившие финального решения в течение срока, равного трём нормативным циклам.


Статья 3.2. Состав и формирование Жюри
(из Хартии, Ст.25.3)

Состав Жюри — 12 человек, случайно выбранных из числа участников, не занимающих административных должностей и не состоящих в Советах. Случайная выборка проводится криптографическим протоколом с открытым кодом. Состав Жюри неизвестен до момента заседания даже организаторам. Имена раскрываются только за 1 час до начала, и участники не имеют права отказаться (кроме случаев болезни, тогда заменяет следующий по списку).


Статья 3.3. Полномочия Жюри
(из Хартии, Ст.25.4)

Жюри имеет право:
    запросить повторное рассмотрение решения Совета;
    потребовать независимый аудит;
    дать рекомендацию по изменению процедуры;
    в экстренных случаях временно приостановить исполнение решения до проверки, при этом вопрос передаётся в процедуру Коннекта, и только при сохранении разногласия после исчерпания Коннекта — в Арбитраж;
    решать вопрос о присвоении статуса «вне сети доверия»;
    рассматривать запросы, не получившие финального решения в течение срока, равного трём нормативным циклам.
3.3.8. Арбитраж принадлежности — если два или более Советов не могут определить, к чьей компетенции относится задача, и Коннект не дал результата, вопрос передаётся в Жюри для установления принадлежности. Жюри принимает решение на основе ЗПО и прецедентов. Решение Жюри обязательно для всех сторон, но может быть обжаловано в Апелляционном совете в течение 24 часов.


Статья 3.4. Вето Жюри
(из Хартии, Ст.25.5)

Если рекомендация Жюри о пересмотре решения, затрагивающего базовые блага, необратимые экологические последствия или права будущих поколений, была отклонена Советом, Жюри может повторно собраться в расширенном составе (24 человека) и квалифицированным большинством (19 из 24) наложить временное вето на исполнение решения. Перед передачей дела в Арбитраж стороны обязаны пройти полную процедуру Коннекта. Вето действует до завершения Коннекта и, при необходимости, разрешения спора Арбитражем. Право вето не распространяется на решения Красного Контура.


Статья 3.5. Обязательность решений Жюри
(из Хартии, Ст.25.6)

Решения Жюри о статусе «вне сети доверия» и о временном вето являются обязательными. Иные решения носят рекомендательный характер, но их отклонение без письменного обоснования, прошедшего аудит Верификацией, считается процедурным нарушением.


Статья 3.6. Ограничения Жюри
(из Хартии, Ст.25.7)

Жюри не может самостоятельно управлять направлением или распределять ресурсы.


Статья 3.7. Процедура по статусу «вне сети доверия»
(из Хартии, Ст.25.8)

Заседание Жюри по вопросу статуса «вне сети доверия» ведёт независимый модератор из Верификации, не участвующий в голосовании. Участник, в отношении которого рассматривается вопрос, имеет право на помощника из Социальной Инкубации. Решение принимается квалифицированным большинством (не менее 9 из 12 голосов). Если решение не набрало 9 голосов, статус не присваивается, но сигнал о поведении участника остаётся в системе и может быть повторно рассмотрен не ранее чем через 6 месяцев при накоплении новых эпизодов.


Статья 3.8. Дела о тяжких преступлениях против личности
(из Хартии, Ст.25.9)

Дела о тяжких преступлениях против личности рассматриваются расширенным Жюри из 24 человек (вместо 12) с обязательным участием:
    представителя Правозащиты и Восстановления (без права голоса, как консультант);
    психоэколога, работавшего с жертвой;
    двух независимых экспертов-юристов из числа участников, не связанных с общиной (можно внешних, через Шлюз).
    Решение принимается квалифицированным большинством (не менее 18 из 24) и может быть обжаловано в Апелляционном совете (формируется из Хранителей и Ноологов) в течение суток.


--- Часть 4. ИНЖЕНЕРИЯ ОБНУЛЕНИЯ ---


Статья 4.1. Определение и задачи
(из Хартии, Ст.26.1–26.2)

Инженерия Обнуления — самостоятельное направление (№7). Её задача — выявлять системы, технологии, процедуры, структуры, а также устойчивые модели поведения, которые перестали выполнять функцию или создают системный вред. В отношении систем и технологий задача Обнуления — плановый демонтаж устаревшего.


Статья 4.2. Протокол «Канализация» для деструктивного поведения
(из Хартии, Ст.26.2.2)

В отношении участников, чья деятельность носит устойчивый деструктивный характер (осознанное вредительство, систематический саботаж, подлог), применяется протокол «Канализация»:
    Балансировка или Верификация фиксируют паттерн деструктивного поведения, отличимый от ошибки или временного кризиса.
    Участнику направляется приглашение на межнаправленческую беседу с представителями Инженерии Обнуления и Социальной Инкубации.
    Цель беседы — не осуждение, а исследование возможности перевода деструктивной энергии в социально полезную деятельность по демонтажу устаревших систем.
    Участнику предлагается пройти мини-стажировку в направлении «Инженерия Обнуления» с сохранением базовых благ и накопленных Потоков. При успешном прохождении он может сменить основное направление на Обнуление.
    Если участник принимает предложение и его деятельность в новом качестве соответствует критериям приёмки ОТК, предшествующие эпизоды вредительства не подлежат дальнейшему разбирательству.


Статья 4.3. Отказ от «Канализации» и передача в Жюри
(из Хартии, Ст.26.2.3)

Если участник отказывается от предложения и продолжает деятельность, зафиксированную как осознанное вредительство, вопрос передаётся в Жюри случайной выборки для независимого решения о присвоении статуса «вне сети доверия».


Статья 4.4. Статус «вне сети доверия»
(из Хартии, Ст.26.2.4)

При присвоении статуса «вне сети доверия»:
    участник сохраняет базовые блага;
    его запросы обрабатываются с минимальным приоритетом;
    он не может быть принудительно включён в проектную группу, Совет или иную деятельность;
    добросовестное взаимодействие с ним по вопросам базовых благ, здравия и чрезвычайных ситуаций остаётся обязательным;
    статус пересматривается не ранее чем через 6 месяцев по инициативе самого участника через повторную беседу с Обнулением и Социальной Инкубацией.


Статья 4.5. Аудит применения статуса
(из Хартии, Ст.26.2.5)

Применение статуса «вне сети доверия» фиксируется Хранителями и подлежит обязательному аудиту Верификацией по истечении каждого года для исключения злоупотреблений.


Статья 4.6. Принципы обнуления систем
(из Хартии, Ст.26.3–26.5)

Обнуление не означает произвольного разрушения. Перед выводом системы из эксплуатации определяются: причина отказа, альтернативное решение, последствия перехода, зависимости, способ безопасного демонтажа, механизм обратной связи. Обнуление участвует в проектах перестройки, но не является единоличным владельцем решения об их проведении.


Статья 4.7. Проверяемость результата обнуления
(из Хартии, Ст.26.6)

Любое обнуление должно оставлять системе возможность проверить его результат.


--- Часть 5. ХРАНИТЕЛИ ПРОТОКОЛА ---


Статья 5.1. Определение и статус
(из Хартии, Ст.27.1–27.3)

Хранители обеспечивают непрерывность памяти протокола. Каждый Хранитель принадлежит своему основному направлению. Функция Хранителя временна.


Статья 5.2. Функции Хранителей
(из Хартии, Ст.27.4)

Хранители:
    фиксируют решения;
    сохраняют историю запросов и ответов Советов;
    фиксируют результаты и причины возвратов;
    сохраняют результаты аудитов;
    ведут историю изменений протокола;
    обеспечивают доступ к истории;
    фиксируют атрибуты движения каждого значимого запроса (фактическую скорость, количество возвратов, причины возвратов, соблюдение формата/этикета) как часть исторического следа.
    Эти данные передаются в Центральный архив и используются при пятилетнем пересмотре.


Статья 5.3. Оформление Плана реализации
(из Хартии, Ст.27.5)

При принятии Советом направления (или группой Советов) решения, требующего межнаправленческого исполнения, Хранитель, зафиксировавший это решение, оформляет План реализации — формализованную запись, включающую:
    суть решения и ожидаемый результат;
    перечень задач с указанием направлений-исполнителей, сроков и контрольных точек (как определено Советом);
    назначенного координатора исполнения.
    План реализации подписывается уполномоченным членом Совета и Хранителем, после чего считается частью протокола решения. План реализации оформляется только после завершения предусмотренной процедуры профессионального Коннекта либо при явно зафиксированном состоянии, когда различие профессиональных позиций сохранено, но условия реализации позволяют двигаться дальше. Хранитель не вправе заверять План реализации, если в протоколе решения зафиксировано незавершённое профессиональное расхождение, требующее дальнейшего Коннекта.


Статья 5.4. Передача Плана реализации
(из Хартии, Ст.27.6)

Хранитель в течение часа направляет заверенную выписку из Плана реализации инициатору запроса, а также передаёт задачи в соответствующие направления через Связных или службу Коннективности.


Статья 5.5. Ограничения Хранителя
(из Хартии, Ст.27.7–27.9)

Хранитель не участвует в определении содержания Плана реализации (сроков, состава исполнителей, распределения ресурсов), а лишь фиксирует и заверяет то, что утверждено Советом. Хранители не принимают решения вместо системы. Хранители не обладают правом вето.


Статья 5.6. Неизменность архивов
(из Хартии, Ст.27.10)

Хранитель не может удалить неудобный результат из истории.


Статья 5.7. Восстановление цепочки решений
(из Хартии, Ст.27.11)

История системы должна позволять восстановить цепочку: проблема → запрос → ответы → решение → реализация → результат → ошибка/успех → корректировка.


Статья 5.8. Передача документов в Центральный архив
(из Хартии, Ст.27.12)

Хранители каждого направления обязаны передавать заверенные копии протоколов заседаний Совета, актов ОТК, утверждённых Планов реализации и иных документов, имеющих системное значение, в соответствии со стандартом, утверждённым Советом направления «Знание и Образование» и согласованным с Верификацией.


Статья 5.9. Защита Хранителей от давления
(из Хартии, Ст.27.13)

Хранители не имеют права изменять или уничтожать уже переданные в архив записи без санкции Верификации. Любая попытка давления на Хранителя с целью искажения протоколов фиксируется им как сигнал и немедленно направляется в Верификацию.


======================================================================
КНИГА IV. РАЗВИТИЕ И САМОКОРРЕКЦИЯ
======================================================================


--- Часть 1. НОВЫЕ ПРОФЕССИИ И НАПРАВЛЕНИЯ ---


Статья 1.1. Возникновение новой профессии
(из Хартии, Ст.28.1–28.3)

1.1.1. Новая профессия может возникнуть внутри существующего направления при появлении устойчивой потребности.
1.1.2. Появление новой профессии не требует изменения всей архитектуры.
1.1.3. Если новая деятельность начинает регулярно пересекать множество направлений, формирует самостоятельные профессиональные потоки и требует собственной структуры, она может стать кандидатом на новое направление.


Статья 1.2. Условия создания нового направления
(из Хартии, Ст.29.7)

Необходимость нового направления должна подтверждаться накопленным потоком деятельности, а не желанием отдельного человека или органа.


Статья 1.3. Процедура признания нового направления

1.3.1. Инициация — сигнал от Совета направления, группы участников или Балансировки (на основе анализа устойчивой деятельности).
1.3.2. Сквозная экспертиза — Всеобщий прогон (все 17 направлений дают заключения).
1.3.3. При положительном решении (квалифицированное большинство Советов) новое направление получает номер (18, 19 и т.д.) и включается в реестр направлений.
1.3.4. В переходный период учреждение Шлюза является исключением и требует специального решения (см. Книга I, Статья 4.15).


--- Часть 2. ПЯТИЛЕТНИЙ ПЕРЕСМОТР АРХИТЕКТУРЫ ---


Статья 2.1. Обязательность и периодичность
(из Хартии, Ст.29.1)

Не реже одного раза в пять лет проводится полный пересмотр архитектуры. Пересмотр основан на накопленной истории реальной деятельности.


Статья 2.2. Материалы для пересмотра
(из Хартии, Ст.29.3)

К моменту пересмотра Хранители формируют массив:
    запросов, решений, неудачных решений, повторяющихся проблем;
    результатов, аудитов, балансировочных сигналов;
    новых профессий, межнаправленческих задач;
    предложений о создании новых направлений, объединении или разделении существующих;
    мета-потоков (атрибуты движения запросов, скоростные аномалии, статистика возвратов);
    ежегодных «Докладов о состоянии движения потоков»;
    результатов проектов по улучшению инфраструктуры потоков.
2.2.9. Анализ «отсутствия влияния» и смены ведущего — статистика за 5 лет по направлениям, которые чаще всего заявляли «отсутствие влияния» или отказывались от роли ведущего. На основе этих данных ЗПО корректируются — либо расширяются, либо уточняются.


Статья 2.3. Участники пересмотра
(из Хартии, Ст.45.1–45.10)

Хранители предоставляют полную историческую картину.
    Балансировщики — картину динамики и дисбалансов.
    Советы — картину профессиональных проблем и результатов.
    Верификация — картину подтверждённых и неподтверждённых результатов.
    Инженерия Обнуления — картину устаревших систем.
    Ноология и Когнитивная Логистика анализируют альтернативные постановки и новые формы организации знаний и деятельности.


Статья 2.4. Возможные решения пересмотра
(из Хартии, Ст.29.5)

На пятилетнем пересмотре может быть принято решение:
    сохранить направление;
    изменить его границы;
    разделить или объединить направления;
    создать новое;
    упразднить утратившее необходимость;
    изменить архитектуру взаимодействия.


Статья 2.4.5. В режиме Стального Колокола массовая мобилизация (>50% участников) запускается автоматически по протоколу Книга II, Статья 5.4 (без принуждения), но с дополнительным механизмом:

(а) все участники получают уведомление с обратным отсчётом и картой угрозы;
(б) отказ от участия фиксируется, но не влечёт санкций;
(в) Балансировка пересчитывает план в реальном времени на основе подтвердивших участие;
(г) при недостатке людей — активируется «Квант ускорения» (Книга VI, Статья 2.3) для автоматизации части задач (ИИ-ассистенты, робототехника, если доступна).


Статья 2.5. Правило обязательного горизонта
(из Хартии, Ст.29.8)

Если за 50-летний цикл ни один значимый контролируемый вызов не был одобрен, следующий пятилетний пересмотр автоматически включает в повестку вопрос о сокращении числа направлений для высвобождения ресурсов и о формировании экспериментального поселения с собственной облегчённой версией Хартии, куда могут перейти желающие.


Статья 2.6. Пересмотр Шлюза
(из Хартии, Ст.29.9)

В переходный период каждый пятилетний пересмотр также включает обязательную оценку необходимости сохранения 15-го направления, основанную на докладах Балансировки о достижении порога самодостаточности.


Статья 2.7. Доклад о ёмкости роста
(из Хартии, Ст.29.10)

На каждом пятилетнем пересмотре Балансировка представляет «Доклад о ёмкости роста», включающий: пропускную способность Цифровых наставников, темпы модульного строительства, число дочерних общин в стадии запуска, и на основе этого предлагает новые квоты приёма. Совет Протоколов может утверждать повышенные квоты квалифицированным большинством 2/3 без изменения остальной Хартии.


--- Часть 3. КВАНТОВОЕ РАЗВИТИЕ ---


Статья 3.1. Определение кванта
(из Приложения, Ч.V, п.5.1)

Квант — минимальная автономная единица развития, которая может быть:
    скопирована (тиражирована) без потери качества;
    адаптирована к местным условиям;
    измерена по эффективности;
    улучшена и снова скопирована.


Статья 3.2. Уровни квантов по масштабу
(из Приложения, Ч.V, п.5.2)

Уровень ячейки	Тип кванта	Пример
1×5	Микроквант (повседневная практика)	Удачный способ организации утренней планерки
2×5	Квант процесса	Стандарт взаимодействия электрика и сварщика
3×5	Квант технологии	Новая технология сборки стен
4×5	Квант стандарта	Стандарт жилья 30 м²
5×5	Квант направления	Новая профессия
6×5 и выше	Квант архитектуры	Создание нового направления


Статья 3.3. Принцип работы «квантового роста»
(из Приложения, Ч.V, п.5.3)

3.3.1. Обнаружение: Балансировка фиксирует ячейку с эффективностью на 30% выше средней.
3.3.2. Аудит и документация: Верификация проверяет причину, Трансляция Контекста документирует.
3.3.3. Тестирование: Метод внедряется в 3–5 случайных ячейках того же уровня.
3.3.4. Масштабирование: При подтверждении — метод тиражируется на все аналогичные ячейки.
3.3.5. Обновление стандартов: Если затрагивает стандарт — проходит Всеобщий прогон.
3.3.6. Архивация: Хранители фиксируют историю кванта.
3.3.7. Глобальный каталог квантов — общепланетарный репозиторий всех подтверждённых квантов с указанием области применимости, критериев успеха и контактных лиц. Доступ открыт для всех общин.
3.3.8. Обязательное тиражирование — при создании новой общины она обязана внедрить все кванты, отмеченные как «обязательные» (стандарт жилья, методы строительства, протоколы экстренной помощи). Это сокращает время «раскачки» с 5 лет до 1 года.


Статья 3.4. Критерии обнаружения кванта
(из Приложения, Ч.V, п.5.3.1–5.3.2)

Обнаружение потенциального Кванта производится при наличии устойчивого преимущества метода по совокупности показателей. Критерием не может служить только скорость, объём или один иной показатель эффективности. Обязательными являются:
(а) качество результата;
(б) эффективность;
(в) устойчивость результата;
(г) побочные последствия;
(д) применимость к другим условиям.


Статья 3.5. Условия масштабирования
(из Приложения, Ч.V, п.5.3.3–5.3.10)

3.5.1. Верификация подтверждает воспроизводимость результата до начала его масштабирования.
3.5.2. Тестирование в 3–5 ячейках является предварительной проверкой и не является достаточным основанием для автоматического всеобщего масштабирования.
3.5.3. Перед масштабированием метод должен быть проверен в условиях, отличающихся по существенным параметрам, способным повлиять на результат.
3.5.4. Для каждого Кванта устанавливаются область применимости, ограничения, критерии успеха и критерии прекращения.
3.5.5. Масштабирование проводится поэтапно и может быть остановлено при обнаружении существенного ухудшения результата или возникновения непредусмотренного риска.
3.5.6. Любой Квант, распространяемый за пределы экспериментальных ячеек, должен иметь заранее установленный механизм прекращения и возврата к предыдущей практике.
3.5.7. Критерии прекращения устанавливаются до начала масштабирования.
3.5.8. Если после масштабирования подтверждено, что Квант ухудшает систему относительно установленного базового уровня, его распространение приостанавливается, а Верификация и Балансировка инициируют разбор причины.


Статья 3.6. Оценка ячеек
(из Приложения, Ч.V, п.5.4)

Балансировка не определяет качество ячейки исключительно по её относительному положению среди других ячеек. Сигнал на усиление формируется при устойчивом отклонении показателей ячейки от установленного нормативного диапазона с учётом качества результата и побочных последствий. Сам факт нахождения ячейки среди нижних или верхних относительных процентилей не является основанием для признания её слабой или эффективной.


Статья 3.7. Пример кванта в строительстве
(из Приложения, Ч.V, п.5.5)

Ячейка 3×5-042-строители нашла способ кладки стен, ускоряющий процесс на 25% и экономящий 10% материала. После аудита и тестирования метод становится квантом строительства и тиражируется на все строительные ячейки. Через полгода стандарт жилья пересматривается в сторону ускорения и удешевления.


--- Часть 4. САМООБНАРУЖЕНИЕ ОШИБОК И СИСТЕМНЫЕ СИГНАЛЫ ---


Статья 4.1. Принцип самообнаружения
(из Хартии, Ст.43.1–43.9)

Система обязана уметь обнаруживать собственную неспособность. Ни один орган не считается безошибочным. Повторяющаяся проблема считается сигналом возможного дефекта архитектуры. Каждый сигнал должен пройти процедуру анализа. Ни один из сигналов не является автоматическим приказом.


Статья 4.2. Типы сигналов
(из Хартии, Ст.43.2–43.10)

Повторяющаяся просрочка — сигнал дефекта потока.
    Постоянное возвращение одного типа решения — сигнал ошибки постановки задачи.
    Постоянная необходимость привлечения внешней компетенции — сигнал о появлении новой профессии или направления.
    Постоянная перегрузка одного направления — сигнал необходимости изменения его структуры.
    Устойчивое исчезновение определённого вида деятельности — сигнал об утрате необходимости соответствующей профессии или направления.
    Устойчивое отсутствие инициативы в каком-либо сегменте при наличии ресурсов — сигнал возможной потери смысла деятельности (запускается процедура редизайна задачи или пересмотра её ценности).


Статья 4.3. Обнаружение смысловой энтропии
(из Хартии, Ст.43.11)

Система обязана отслеживать признаки коллективной потери смысла:
    устойчивое падение инициативы при наличии ресурсов;
    рост доли участников на базовом поддерживающем уровне без последующего возврата в активность;
    снижение разнообразия создаваемых культурных артефактов.


Статья 4.4. Обнаружение гомеостаза (опасной стагнации)
(из Хартии, Ст.43.12)

Устойчивое отсутствие значимых архитектурных изменений в течение нескольких пятилетних циклов, отсутствие новых профессий, снижение числа разногласий между Советами рассматриваются как сигналы опасной стагнации, даже если все формальные показатели находятся в норме.


Статья 4.5. Смысловая ревизия
(из Хартии, Ст.43.13)

При обнаружении сигналов по Статьям 4.3 или 4.4 Ноология, Психоэкология и Искусство и Резонанс совместно инициируют процедуру «Смысловой ревизии», результатом которой могут стать предложения о создании новых направлений, масштабных проектов или намеренных «контролируемых вызовов».


Статья 4.6. Обнаружение подавления разнообразия
(из Хартии, Ст.43.14)

Устойчивое снижение числа диссидентских проектов, рост доли решений Советов, принятых без возражений (свыше 90% в течение года по всем направлениям), и отсутствие обращений в Жюри с требованием вето рассматриваются как сигнал возможной монополизации истины и подавления когнитивного разнообразия. В этом случае Ноология и Психоэкология обязаны инициировать общецивилизационную дискуссию о состоянии интеллектуальной свободы.


Статья 4.7. Сигналы переходного периода
(из Хартии, Ст.43.15)

Балансировка обязана отслеживать два дополнительных сигнала:
    «зависимость» — рост доли внешних ресурсов (импорта) в критических отраслях выше 30% в течение трёх лет подряд;
    «инфильтрация» — рост числа участников Шлюза, задерживающихся на должностях за пределами установленных сроков ротации.
    Эти сигналы передаются на пятилетний пересмотр с обязательным рассмотрением вопроса о досрочном роспуске Шлюза.


Статья 4.8. Сигнал о систематическом насилии
(из Хартии, Ст.43.17)

Если за год происходит более трёх подтверждённых случаев физического или сексуального насилия в одном направлении или общине, Балансировка инициирует внеплановый аудит культуры этого сегмента с привлечением Психоэкологии и Правозащиты, и при необходимости — пересмотр процедур профилактики.


--- Часть 5. КОНТРОЛИРУЕМЫЕ ВЫЗОВЫ И ПРЕДОТВРАЩЕНИЕ ЭНТРОПИИ ---


Статья 5.1. Цель контролируемых вызовов
(из Хартии, Ст.46.1)

Цивилизация, достигшая высокой степени внутренней стабильности, обязана создавать условия для появления новых вызовов, чтобы избежать замыкания в самоподдерживающемся комфорте.


Статья 5.2. Формы контролируемых вызовов
(из Хартии, Ст.46.2)

инициация масштабных проектов с заведомо неполным знанием (восстановление биосферы, исследование дальнего космоса, создание автономных дочерних поселений с экспериментальными версиями Хартии);
    временное ограничение ресурсов в отдельных секторах для стимуляции инженерной мысли;
    постановку «задач-парадоксов», не имеющих очевидного решения.


Статья 5.3. Условия и ограничения
(из Хартии, Ст.46.3)

Любой такой вызов должен быть одобрен через процедуру Всеобщего прогона и не может угрожать базовому благополучию участников. Он является осознанным актом развития, а не наказанием.


Статья 5.4. Доклад о горизонте
(из Хартии, Ст.46.4)

Каждые 50 лет Балансировка, Ноология и Психоэкология совместно представляют «Доклад о горизонте», оценивающий потребность цивилизации в новых вызовах и предлагающий конкретные проекты.


Статья 5.5. Инженерные вызовы как часть «Кванта»
(из Хартии, Ст.46.6)

Цивилизация обязана не только реагировать на внешние угрозы, но и систематически создавать внутренние инженерные задачи, стимулирующие технологический рывок. Каждые 5 лет Ноология формулирует гипотетическую предельную угрозу (например, «оружие на основе гравитационных волн», «искусственный интеллект-захватчик», «биооружие с нулевым временем инкубации») и инициирует конкурс проектов по её нейтрализации. Победивший проект получает ресурсы для реализации, даже если угроза не существует в реальности — это тренирует цивилизацию в режиме «опережающего мышления». Такие вызовы не подменяют реальные угрозы, но являются обязательной частью пятилетнего пересмотра (Статья 2.1), чтобы предотвратить технологическую самоуспокоенность.


--- Часть 6. ЭТАПЫ ГЛОБАЛЬНОЙ КОНВЕРГЕНЦИИ ---


Статья 6.1. Доклад о состоянии конвергенции
(из Хартии, Ст.30.1)

Каждые 5 лет Балансировка представляет «Доклад о состоянии конвергенции», в котором оцениваются:
    число сообществ, принявших совместимые протоколы;
    доля населения, охваченная единой сетью совместимых протоколов;
    скорость миграции Потоков между сообществами и выявленные узкие места (технические, языковые, культурные).


Статья 6.2. Порог 70% – Глобальный референдум
(из Хартии, Ст.30.2)

При достижении порога охвата в 70% населения планеты сетью совместимых протоколов Совет Протоколов инициирует «Глобальный референдум» о переходе к единой архитектуре. В случае положительного решения (50%+ голосов от всех участников сети) все сообщества-участники обязуются в течение 10 лет перейти на единый Формат и Этикет, сохраняя локальные вариации только в культурной сфере (Искусство, Ноология).


Статья 6.3. Порог 90% – упразднение Шлюзов
(из Хартии, Ст.30.3)

При достижении порога охвата в 90% все Шлюзы (15-е направления) упраздняются как избыточные, а внешние деньги (если они ещё где-то сохраняются) конвертируются в Потоки по фиксированному курсу, установленному Советом Протоколов.


Статья 6.4. Ускоренный переход для отстающих сообществ
(из Хартии, Ст.30.4)

Для сообществ, не достигших совместимости, но выразивших желание присоединиться, применяются механизмы ускоренного перехода (см. Книга V, Часть 7).


--- Часть 7. Механизмы планетарного масштабирования ---


Статья 7.1. Протокол «Рождение общины»

7.1.1. Инициация — группа из ≥ 500 участников (из уже существующей общины или внешних) подаёт заявку в Совет Протоколов с обоснованием территории, ресурсов и кадров.
    7.1.2. Выделение ресурсов — новая община получает стартовый капитал из Планетарного резерва (3% от всех Потоков общин-доноров) и территорию не менее 5000 га на 50 000 человек.
    7.1.3. Первые 2 года — режим «инкубации»: Совет новой общины назначается из опытных участников «материнской» общины. Через 2 года — первые выборы по стандартной процедуре.
    7.1.4. Обязательная передача «архива квантов» из материнской общины и направление не менее 5% кадров из старых общин для передачи опыта (командировка на 1 год).


Статья 7.2. Пороговые уровни и автоматические переходы

При достижении определённого числа общин Хартия автоматически переходит на следующий уровень координации:
        2–10 общин: прямая координация через Совет Протоколов (временный).
        11–50 общин: создание региональных узлов (по 5–10 общин) для локальной синхронизации.
        51–500 общин: формирование континентальных координационных центров (уровень 9×5 и 10×5).
        >500 общин: переход к модели 12×5 с Планетарным Советом из 17 человек.


Статья 7.3. Заморозка расширения

Если качество межобщинного коннекта падает ниже порога (задержка >5 секунд, отклонение стандартов >10%), Совет Протоколов замораживает создание новых общин до устранения проблем.


======================================================================
КНИГА V. ЧЕЛОВЕК, СООБЩЕСТВА И ВНЕШНИЙ МИР
======================================================================


--- Часть 1. ПУТЬ УЧАСТНИКА ---


Статья 1.0. Предварительная когнитивно-поведенческая диагностика (Базовый фильтр)
(из Хартии, Ст.35.0)

1.0.1. Любое лицо, желающее войти в цивилизацию как полноправный участник (включая переход через Шлюз), проходит обязательную диагностическую сессию под контролем Социальной Инкубации и Психоэкологии. Диагностика не является «экзаменом» или «судом» — это взаимная проверка совместимости между человеком и протоколом.
1.0.2. Диагностика включает:
(а) когнитивный профиль — способность к работе с неопределённостью, многовариантному мышлению, пересмотру собственных решений при появлении новых данных;
(б) поведенческий паттерн — отсутствие устойчивой потребности в доминировании, садистских реакций, неспособности к эмпатии; фиксируется через моделируемые этические дилеммы и анализ реакций на стресс;
(в) рефлексивный потенциал — готовность признавать ошибку, менять модель поведения, принимать обратную связь без защитной агрессии;
(г) проверка по единому реестру исключённых — сверка с архивом лиц, ранее подвергнутых Необратимому отчуждению или получивших статус «вне сети доверия» в любом сообществе, признающем неизменяемое ядро.
1.0.3. По итогам диагностики формируется «индикатор профиля риска» — не публичная оценка, а техническая метка, доступная только Социальной Инкубации, Психоэкологии и Совету направления «Правозащита и Восстановление». Возможные исходы:
(а) «Совместим» — вход в стандартную программу знакомства;
(б) «Условно совместим» — вход допускается, но с усиленным наставничеством (двойная нагрузка на наставника, обязательные ежемесячные сессии с Психоэкологией) на первый год; при устойчивом прогрессе метка снимается;
(в) «Несовместим по профилю» — вход отклоняется. Лицу предлагается альтернативное внешнее консультирование (через Шлюз) и право повторной диагностики не ранее чем через 3 года. Отказ не является наказанием и не вносится в какие-либо «чёрные списки» вне системы.
1.0.4. Запрещено использовать диагностику для: отсева по этническому, расовому, национальному или религиозному признаку; для создания «элитного» или «неэлитного» входного потока; для ранжирования участников внутри системы после их входа. Любое такое искажение фиксируется как нарушение неизменяемого ядра и влечёт немедленный аудит Верификацией.
1.0.5. Процедура диагностики пересматривается каждые 5 лет на пятилетнем пересмотре с обязательным участием Ноологии и Психоэкологии, чтобы исключить дрейф в сторону «евгеники» или «идеологического фильтра». Алгоритмы диагностики открыты, код проверяем, данные обезличены и хранятся у Хранителей.
СТАТЬЯ 1.0.6. НЕИЗМЕНЯЕМЫЕ ЗАВЕТЫ ВОСПИТАННИКА ХАРТИИ
1.0.6.1. Истина проверяется реальностью, а не властью.
Никто не становится правым потому, что у него больше потоков, громче голос или выше должность. Факты — единственная валюта спора. Если ты используешь статус, чтобы заглушить логику, ты проигрываешь, даже если формально побеждаешь.
1.0.6.2. Власть — это временная функция, а не свойство личности.
Любое полномочие ограничено по сроку, сфере и подлежит ротации. Постоянная власть — это признак болезни системы. Ты не имеешь права требовать подчинения, но обязан нести ответственность за каждое решение, принятое в твой мандат.
1.0.6.3. Диалог возможен только между равными.
Если ты не признаёшь собеседника равным в праве на факты и логику — ты не ведёшь диалог, ты ведёшь допрос или приказ. Система не обязана ждать, пока власть согласится на равноправие. Она обязана создать среду, где равноправие неизбежно. Твой долг — не подчиняться, а проверять.
1.0.6.4. Развитие — это способность пересматривать свои решения.
Любое решение, даже самое мудрое, содержит зерно ошибки. Цивилизация, которая не может признать свою неправоту, обречена на повторение катастроф. Ты обязан сообщать о сбоях, даже если они тобой вызваны. Скрытие сбоя — единственная непрощаемая процедурная ошибка.
1.0.6.5. Благо каждого — условие блага всех.
Никакая цель не оправдывает жертву даже одного человека, если эта жертва не является его добровольным выбором и не компенсируется полноценно. Экономия на человеческом достоинстве — это экономия на будущем системы. Ты — не собственник благ, а их временный пользователь.
1.0.6.6. Ты не наследуешь статус и не передаёшь его детям.
Знания, культура и опыт передаются — но не должности, не привилегии, не власть. Твоя роль всегда временна, и твоя главная задача — передать контекст следующему поколению, а не закрепить за собой место.
1.0.6.7. Ошибка — не повод для страха, а повод для анализа.
Ты не имеешь права бояться признать ошибку. Но ты обязан помочь исправить ошибку другого, если это в твоих силах. Система сильна не тем, что ошибается редко, а тем, что исправляет ошибки быстро и без репрессий.


Статья 1.1. Общие принципы вхождения
(из Хартии, Ст.35.1)

1.1.1. Каждый новый участник, получив доступ к базовым благам цивилизации, проходит период первичного становления под руководством Социальной Инкубации. Этот период признаётся адаптационным, а не испытательным. Система исходит из того, что отказ от моделей дефицита, денег и власти может вызывать психологическую ломку, и предоставляет участнику время и поддержку для её проживания без требования немедленной продуктивности.
1.1.2. Вхождение строится на следующих базовых установках: любая профессиональная функция временна и может быть изменена; ошибка рассматривается как источник информации, а не как ущерб репутации; доступные блага и общественное признание не зависят от накопленного баланса Потоков или занимаемой должности; интенсивность участия отражает вовлечённость, а не иерархическую значимость.
1.1.3. Участник сохраняет право на сомнение, критику и отказ от отдельных элементов программы, если он предлагает конструктивную альтернативу.
1.1.4. В течение первого года участник находится в щадящем режиме: возврат Потоков в резерв составляет 1/60 от текущего остатка на протяжении первых 6 месяцев (вместо стандартных 1/30); наставник закрепляется за ним на весь первый год; приветственный пакет составляет 200 Потоков.


Статья 1.2. Программа знакомства с направлениями
(из Хартии, Ст.35.2)

1.2.1. Программа знакомства с направлениями длится 30–90 дней и может проводиться полностью дистанционно с использованием Цифрового наставника, за исключением обязательной двухнедельной очной стажировки в одном из направлений по выбору участника (для физической интеграции).
1.2.2. В течение этого периода участник последовательно знакомится со всеми семнадцатью направлениями: посещает вводные сессии, выполняет простые ознакомительные задания, общается с действующими специалистами.
1.2.3. Участник обязан не менее чем по 3 календарных дня провести в каждом из трёх направлений, выбранных им самостоятельно на основе первичного интереса (мини-стажировки).
1.2.4. Мини-стажировки организуются направлениями на ротационной основе. Каждое направление обязано выделять наставников для приёма стажёров пропорционально своей численности (не менее 1 наставника на 5 стажёров единовременно). Наставничество считается частью профессиональной деятельности наставника и даёт право на получение Межнаправленческого Потока.
1.2.5. По итогам мини-стажировок участник составляет рефлексивный отчёт (свободная форма), который передаётся наставнику для совместного обсуждения и уточнения профессиональной траектории.
1.2.6. В период мини-стажировок участник получает Межнаправленческий Поток за каждый день стажировки при условии положительной обратной связи от наставника.


Статья 1.3. Выбор основного направления и переходы
(из Хартии, Ст.35.3)

1.3.1. Решение о выборе основного направления принимается участником самостоятельно, но не ранее чем через 60 дней и не позднее чем через 180 дней с момента входа.
1.3.2. Выбор фиксируется в профиле участника и определяет его Основной Поток. Участник сохраняет право в любой момент сменить направление — для этого требуется повторное прохождение мини-стажировки (не менее 7 дней в новом направлении) и согласование с Советом принимающего направления. Переход не влечёт потерю накопленных Потоков.
1.3.3. Каждые 5 лет все участники проходят краткий рефреш-курс — двухнедельное знакомство с двумя направлениями по выбору (не совпадающими с основным).
1.3.3.1. В рамках рефреш-курса каждый участник раз в 5 лет проходит обязательный 2-дневный модуль «Базовая защита» — алгоритмы действий при активации Стального Колокола, распознавание сигналов тревоги, навыки первой помощи, ориентирование в условиях ограниченной связи и базовой самообороны (ненасильственной, для сохранения жизни до прибытия Красного Контура). Этот модуль не является военной подготовкой и не формирует иерархических структур — он даёт каждому участнику минимальную автономность в экстремальной ситуации. Отказ от модуля фиксируется, но не влечёт санкций, однако участник не может претендовать на статус Мастера, если не прошёл этот модуль хотя бы один раз за последние 10 лет.
1.3.4. После выбора основного направления участник переходит на стандартный режим начисления и возврата Потоков.
1.3.5. Ознакомительный маршрут в другое направление (Когнитивный маршрут) длится 30 дней и проводится с освобождением от основного плана, но с сохранением базовых благ. Одновременно в одном направлении может находиться не более 1% «экскурсантов» от его штатной численности; очередью управляет Коннективность.
1.3.6. Смена основного направления не изменяет идентификатор участника, его историческую запись, подтверждённые результаты деятельности или ранее накопленную историю Потоков.
1.3.7. Согласование с Советом принимающего направления подтверждает готовность участника к переходу и не является основанием для уничтожения его профессиональной истории.


Статья 1.4. Наставничество и нагрузка
(из Хартии, Ст.35.4)

1.4.1. За каждым новым участником закрепляется наставник из Социальной Инкубации. Наставник сопровождает его на протяжении всего первого года, помогая с интерпретацией системы, разбором ошибок и выбором пути.
1.4.2. Нагрузка на одного наставника не может превышать 10 новых участников единовременно. При превышении этого порога Социальная Инкубация обязана увеличить штат или привлекать временных наставников из других направлений.
1.4.3. Наставник получает наставнический Поток (+1) за каждый день работы с закреплёнными участниками независимо от выполнения собственного основного плана.


Статья 1.5. Объективные индикаторы успешности вхождения
(из Хартии, Ст.35.5)

1.5.1. Эффективность работы Социальной Инкубации оценивается по совокупности показателей: среднее время от входа до выбора основного направления; доля участников, сменивших направление в течение первого года; процент новичков, чей баланс Потоков опустился ниже базового поддерживающего уровня (30) в течение первых 12 месяцев; удовлетворённость новичков; частота запросов к наставникам.
1.5.2. Эти показатели публикуются Балансировкой ежемесячно в агрегированном виде. При обнаружении системных отклонений запускается процедура корректировки программы вхождения.
1.5.3. Результат вхождения для отдельного участника не является формальным «зачётом». Единственным критерием служит устойчивое включение в деятельность.


Статья 1.6. Фазы жизни и восстановление
(из Хартии, Ст.35.6)

1.6.1. Периоды низкой активности являются нормальной частью человеческой жизни. Система оперирует понятиями «активная фаза», «фаза восстановления» и «фаза переосмысления».
1.6.2. Если участник в течение длительного времени находится на базовом поддерживающем уровне, Психоэкология и Социальная Инкубация совместно предлагают ему необязательную программу «Поиск резонанса», включающую знакомство с новыми сферами, глубинную рефлексию и временное освобождение от планов.


Статья 1.7. Обратная связь и эволюция процесса вхождения
(из Хартии, Ст.35.7)

1.7.1. Социальная Инкубация ежегодно представляет отчёт о прохождении вхождения, включая все метрики и анализ трудностей. Отчёт обсуждается на Совете направления и передаётся Балансировщикам для формирования сигналов к пятилетнему пересмотру.
1.7.2. Любой участник имеет право предложить изменение в процедуру вхождения через Коннективность.


Статья 1.8. Особый порядок для внешних участников (переход из Шлюза в 14 направлений)
(из Хартии, Ст.35.8)

1.8.1. Участники, прибывающие из внешнего мира через Шлюз, а также участники Шлюза, желающие перейти в 14 направлений, обязаны пройти «период двойной адаптации» продолжительностью 3 года.
1.8.2. В течение этого периода они имеют статус «ассоциированного участника» без права членства в Советах 14 направлений, но с полным доступом к базовым благам.
1.8.3. Обязательное прохождение расширенного курса Социальной Инкубации с акцентом на демонтаж моделей дефицита, власти и денежного мышления.
1.8.4. Запрет на занятие должностей, связанных с распоряжением внешними деньгами внутри Шлюза, до полной интеграции.
1.8.5. По истечении 3 лет при успешной интеграции статус «ассоциированного участника» сменяется на полный, и участник получает все права и обязанности члена 14 направлений. Для внешних участников, проходящих цифровую адаптацию, срок «периода двойной адаптации» сокращается до 1 года при условии успешного завершения курса Цифрового наставника и положительного заключения Психоэкологии. При этом статус «ассоциированного участника» сохраняется на полные 3 года, но право подачи запросов с приоритетом «Высокий» и участия в Когнитивных маршрутах предоставляется с первого дня.


Статья 1.9. Входная конвертация внешних активов
(из Хартии, Ст.35.9)

1.9.1. Участник, вступающий в цивилизацию и обладающий за её пределами любым имуществом (недвижимостью, бизнесом, финансовыми активами и иными ценностями), до активации полного статуса участника 14 направлений обязан осуществить их передачу через Шлюз. Прямое сохранение за участником права собственности на внешние активы после вступления не допускается.
1.9.2. Процедура передачи осуществляется по одному из трёх вариантов, выбираемому участником добровольно и согласуемому с Советом Шлюза и Верификацией:
(а) Полная безвозмездная передача. Участник передаёт все права на активы специальному фонду Шлюза. Недвижимость переходит в жилой или производственный фонд направлений, бизнес — под оперативное управление Шлюза, финансовые средства зачисляются во внешний бюджет Шлюза и конвертируются в материальные ресурсы для 14 направлений на общих основаниях. Участник в дальнейшем пользуется благами исключительно наравне со всеми, по стандартам достаточности, без каких-либо преимуществ, вытекающих из факта передачи.
(б) Целевой проектный фонд. Участник вправе инициировать создание временного проектного фонда, в который передаются его внешние активы. Такой фонд регистрируется как диссидентский проект или экспериментальная проектная группа. Ресурсы фонда расходуются исключительно на утверждённый Советами направлений план реализации проекта. Участник может войти в проектную группу на общих ролях, но не обладает правами собственника или распределителя средств. По завершении проекта неизрасходованный остаток переходит в общий ресурсный пул Цивилизации.
(в) Внешнее управление с цивилизационной рентой. Для бизнеса, который не может быть оперативно ликвидирован или передан без потери стоимости, допускается сохранение его юридической оболочки во внешнем контуре под контролем Шлюза. Участник передаёт все права собственности и управления трасту или фонду, подотчётному Совету Шлюза и Верификации. Вся чистая прибыль от деятельности такого бизнеса, за вычетом операционных расходов, ежеквартально перечисляется в бюджет Шлюза и конвертируется в ресурсы для 14 направлений. Участник не получает от этого бизнеса никаких выплат, дивидендов или иных форм личного дохода.
1.9.3. Категорически запрещается и пресекается Верификацией: (а) обмен внешних активов на внутренние Потоки, Капсулы или привилегии в доступе к благам; (б) сохранение за участником личного пользования имуществом, параметры которого превышают стандарт достаточности, кроме случаев временного предоставления в качестве проектного ресурса; (в) создание наследственных трастов или пожизненных рент внутри 14 направлений из внешних активов.
1.9.4. Факт передачи активов и выбранный вариант фиксируются Хранителями, проходят обязательный аудит Верификацией и не создают для участника никаких длящихся прав, кроме права на участие в цивилизации на общих основаниях.


Статья 1.10. Обязательный модуль «Уважение и границы»
(из Хартии, Ст.35.10)

Каждый участник при вхождении и затем раз в 5 лет проходит тренинг по предотвращению насилия, распознаванию домогательств и алгоритму действий в случае угрозы. Отказ от тренинга не лишает благ, но фиксируется; при повторном отказе участник не может занимать роли наставника или члена Совета.


Статья 1.11. Горизонтальное понимание
(из Хартии, Ст.36)

1.11.1. Участник должен понимать, что его профессиональная деятельность является частью общей системы.
1.11.2. Для этого создаются механизмы временного знакомства с другими направлениями, межнаправленческие проекты, обучение и трансляция контекста.
1.11.3. Ни одна профессия не должна считаться незначительной только потому, что её результат непосредственно не виден другим участникам.


Статья 1.12. Право на познание всех направлений
(из Хартии, Ст.37)

1.12.1. Каждый участник имеет право в течение жизни последовательно познакомиться со всеми семнадцатью направлениями (включая историю Шлюза) на уровне, достаточном для понимания их профессионального языка, ключевых потоков и этических ограничений.
1.12.2. Это право не является обязанностью. Участник может ограничиться своим основным направлением и несколькими смежными. Система не создаёт социальных преимуществ для «универсалов» и не дискриминирует «специалистов». Единственное поощрение — расширение личного горизонта и дополнительный Рефлексивный Поток за каждый пройденный модуль.
1.12.3. Механизм «Когнитивный Маршрут»: Каждые 5 лет (после рефреш-курса) участник может выбрать одно новое направление для углублённого знакомства в формате «погружения» на 1 месяц (непрерывно, с освобождением от основного плана, но с сохранением базовых благ). За 30 дней участник выполняет реальные задачи из этого направления под контролем местного наставника, сдаёт ОТК-приёмку, получает «Сертификат ознакомления». После 15 лет активного участия (к моменту возможного получения статуса Мастера) участник, прошедший не менее 5 таких маршрутов, может претендовать на статус «Интегратор» — это не властная роль, а почётное звание, дающее право участвовать в межнаправленческих Арбитражах в качестве консультанта по контексту.
1.12.4. Ограничения: участник не может сменить основное направление более двух раз за жизнь без повторного прохождения полноценного пути вхождения. Когнитивный Маршрут — это экскурсия, а не смена профессии.
1.13. Ускоренная адаптация для первопроходцев
    1.13.1. Для первых участников (первые 5 лет существования общины) срок «периода двойной адаптации» (Статья 1.8) сокращается до 6 месяцев (вместо 3 лет) при условии прохождения интенсивного курса Социальной Инкубации и положительного заключения Психоэкологии.
    1.13.2. Первые 1000 участников общины получают почётный статус «Первопроходец» (без привилегий, только историческая фиксация).


--- Часть 2. МАСТЕРСТВО И ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ СТАТУСЫ ---


Статья 2.1. Мастерство
(из Хартии, Ст.56)

2.1.1. Мастер — признанный носитель значительного долгосрочного опыта и способности передавать его следующим поколениям.
2.1.2. Статус Мастера присваивается Советом направления по совокупности подтверждённых результатов, длительности деятельности и отзывов сообщества, но не ранее чем через 15 лет активного участия.
2.1.3. Мастерство не является наследственным статусом.
2.1.4. Мастерство не даёт права командовать другими или дополнительных административных полномочий.
2.1.5. Мастер имеет право на освобождение от обязательного выполнения дневных планов, при этом он сохраняет базовые блага и может продолжать работать, обучать, исследовать или находиться в фазе рефлексии.
2.1.6. Жильё и иные блага Мастера определяются его реальными потребностями, а не самим статусом.
2.1.7. Мастерство может быть пересмотрено или отозвано по результатам аудита или при утрате способности к передаче опыта.
2.1.8. Возврат Потоков в резерв для Мастера приостанавливается, но его Потоки не наследуются.
2.1.9. Участники Шлюза не могут получить статус Мастера в 14 направлениях, однако могут быть признаны «Почётными наставниками внешнего контекста» в направлении Трансляции Контекста после упразднения Шлюза.


Статья 2.2. Дополнительные почётные статусы
(из Хартии, Ст.37.3 – Интегратор)

2.2.1. Интегратор — почётное звание, присваиваемое участнику, прошедшему не менее 5 Когнитивных маршрутов и имеющему стаж активного участия не менее 15 лет. Интегратор не является властной ролью, но даёт право участвовать в межнаправленческих Арбитражах в качестве консультанта по контексту.
2.2.2. Процедура присвоения звания Интегратора инициируется самим участником или Советом Ноологии и утверждается квалифицированным большинством Советов задействованных направлений.


Статья 2.3. Статус «вне сети доверия» (уже описан в Книге III, Часть 4, Статья 4.4; здесь даётся перекрёстная ссылка)

Статус присваивается решением Жюри участникам, чья деятельность признана устойчиво деструктивной после исчерпания протокола «Канализация». Подробная процедура — в Книге III, Часть 4, Статьи 4.2–4.5.


--- Часть 3. ДЕТИ И НУЛЕВОЕ НАСЛЕДСТВО ---


Статья 3.1. Принцип нулевого наследства
(из Хартии, Ст.39)

3.1.1. Дети не наследуют профессиональный статус, полномочия, должности или особые права родителей.
3.1.2. Их возможности развития обеспечиваются цивилизацией на общих основаниях.
3.1.3. Знакомство с направлениями начинается в соответствии с возрастом и возможностями ребёнка.
3.1.4. Цель образования — не воспроизведение существующей структуры, а подготовка человека к возможности изменить её.
3.1.5. Принцип нулевого наследства распространяется на все формы социального, экономического и административного капитала: Потоки, накопленные Капсулы, должностные мандаты, статус Мастера, членство в Советах и любые иные виды влияния не передаются по наследству.
3.1.6. Передаваться могут только знания, культура, опыт и созданные человеком результаты, которые становятся общедоступными.
3.1.7. Любое исключение из этого принципа требует специальной конституционной процедуры (изменения неизменяемого ядра, см. Книга I, Статья 1.10).
3.1.8. В переходный период принцип нулевого наследства полностью распространяется и на 15-е направление: внешние деньги, контроль над армией, дипломатические должности и любые иные активы Шлюза не передаются по наследству и не могут быть закреплены за семьями или кланами.


Статья 3.2. Образование нового поколения
(из Хартии, Ст.39.3–39.4)

Образовательные программы разрабатываются направлением «Знание и Образование» совместно с «Социальной Инкубацией» и «Ноологией». Они обеспечивают знакомство со всеми направлениями, развитие критического мышления и рефлексивных навыков, а также подготовку к осознанному выбору профессионального пути.


--- Часть 4. ЗАЩИТА ОТ КОНЦЕНТРАЦИИ ВЛАСТИ ---


Статья 4.1. Ротация
(из Хартии, Ст.40)

4.1.1. Специальные функции ограничиваются по сроку.
4.1.2. После завершения мандата обязательна ротация.
4.1.3. Нельзя последовательно накапливать несколько функций, позволяющих одному человеку контролировать значительную часть системы.
4.1.4. Балансировка отслеживает концентрацию функций и формирует сигнал при обнаружении системного риска.
4.1.5. Ротация не должна уничтожать компетенцию: передача функции сопровождается передачей контекста.
4.1.6. Для Шлюза устанавливаются особые правила ротации: Гарант Перехода назначается на срок 1 год с правом однократного переизбрания. Члены Совета Шлюза назначаются на 1 год с правом однократного переизбрания. Высшее военное командование ротируется каждые 3 года. Ни одно лицо не может одновременно занимать более одной ключевой должности в Шлюзе (Совет Шлюза, командование армией, управление внешними активами).
4.1.7. Запрещено любое продление мандата, даже на временной основе, под любым предлогом (война, кризис). Единственное исключение — если система находится в Стальном Колоколе, но и там ротация происходит автоматически каждые 7 дней (как заложено в Книге VI, Часть 1).
4.1.8. «Эффект холодного периода»: после завершения мандата человек не может занимать какую-либо руководящую роль (Совет, координация) в течение срока, равного предыдущему мандату (т.е. если был членом Совета 2 года, то 2 года не имеет права входить в любой Совет). Это предотвращает «пересиживание».


Статья 4.2. Запрет на превращение ответственности в привилегию
(из Хартии, Ст.41)

4.2.1. Член Совета не получает лучшего жилья только потому, что является членом Совета.
4.2.2. Балансировщик не получает большего доступа к благам.
4.2.3. Хранитель не получает права распоряжаться ресурсами.
4.2.4. Аудитор не получает права управлять проверяемым направлением.
4.2.5. Инженер Обнуления не получает права единолично уничтожать систему.
4.2.6. Ни одна функция не создаёт наследуемого статуса.
4.2.7. В Шлюзе принцип запрета на превращение ответственности в привилегию означает, что даже высшие должностные лица Шлюза не могут использовать внешние деньги для личного обогащения, а их базовые блага определяются по тем же стандартам, что и для всех участников 14 направлений. Любое исключение из этого правила рассматривается как системное нарушение и влечёт немедленный аудит и отстранение.


--- Часть 5. ВНЕШНИЙ ШЛЮЗ (ПЕРЕХОДНОЕ НАПРАВЛЕНИЕ) ---


Статья 5.1. Назначение и функции Шлюза
(из Хартии, Ст.6.15 и Книга I, Статья 4.15)

5.1.1. Шлюз обеспечивает жизнеспособность цивилизации в условиях внешней среды, функционирующей на принципах денег, власти и дефицита.
5.1.2. Функции Шлюза:
(а) конвертация внешних денежных средств и ресурсов во внутренние блага, недоступные для производства внутри 14 направлений;
(б) защита границ и суверенитета цивилизации через механизмы активной обороны, в том числе с использованием вооружённых сил, организованных по иерархическому принципу;
(в) дипломатическое и торговое представительство вовне, допускающее использование неполной информации, тактических уловок и иных методов, несовместимых с Этикетом внутри основных направлений;
(г) приём, оформление и конвертация внешних активов, добровольно передаваемых участниками, вступающими в цивилизацию.
5.1.3. В переходный период Шлюз может принимать внешний стартовый капитал (деньги, земля, ресурсы) для развёртывания первых общин. Эти средства не конвертируются в Потоки, а направляются исключительно на создание инфраструктуры (жильё, энергия, связь) под контролем Верификации и Балансировки. Отчёт о расходовании публикуется ежемесячно.


Статья 5.2. Временный характер Шлюза
(из Хартии, Ст.6.15.2)

Существование Шлюза пересматривается каждые пять лет в рамках планового пересмотра архитектуры с обязательной оценкой: сохраняется ли внешняя зависимость, требующая сохранения Шлюза.


Статья 5.3. Совет Шлюза
(из Хартии, Ст.16)

5.3.1. Совет Шлюза состоит из 7 человек, назначаемых на 5-летний срок с возможностью однократного переизбрания. Члены Совета Шлюза не могут одновременно состоять в Советах 14 основных направлений или занимать должности, связанные с распределением внутренних Потоков.
5.3.2. Совет Шлюза не назначается куратором, а избирается участниками 14 направлений (через Всеобщий прогон) из числа тех, кто работает в Шлюзе не менее 2 лет и имеет подтверждённый рейтинг добросовестности от Верификации.
5.3.3. Совет Шлюза принимает решения квалифицированным большинством (не менее 5 из 7 голосов). Все решения Совета Шлюза, касающиеся внешних сделок, подлежат обязательному аудиту Верификацией и публичной отчётности перед Балансировкой.
5.3.4. Совет Шлюза не имеет права вмешиваться во внутреннее распределение базовых благ, изменять Потоки или влиять на решения Советов 14 направлений. Любая попытка такого вмешательства рассматривается как системное нарушение и передаётся в Арбитраж.
5.3.5. После упразднения Шлюза Совет Шлюза автоматически распускается, а его члены могут войти в 14 направлений как рядовые участники или стать Мастерами по решению Совета направления «Трансляция Контекста».
5.3.6. Автоматическая ротация Совета Шлюза: полномочия Совета Шлюза прекращаются автоматически, без решения какого-либо органа, при наступлении любого из следующих условий: (а) непредоставление данных для аудита, повлёкшее заморозку внешних сделок на срок более 30 дней; (б) подтверждённое Верификацией нарушение Статьи 5.3.4 (вмешательство в распределение благ или Потоков); (в) истечение 5-летнего срока без проведения обязательного пересмотра необходимости Шлюза. В этих случаях функции Совета Шлюза временно переходят к Коннективности и Верификации до формирования нового Совета.


Статья 5.4. Гарант Перехода
(из Хартии, Ст.51)

5.4.1. На время существования Шлюза цивилизация признаёт институт «Гаранта Перехода» — физического лица, наделённого особыми полномочиями по координации Шлюза и обеспечению непрерывности внешнего суверенитета.
5.4.2. Гарант Перехода не входит в 14 направлений, не участвует в Потоках и не получает внутренних благ сверх стандарта. Его полномочия ограничены Шлюзом и внешними отношениями.
5.4.3. Гарант Перехода не может вмешиваться в работу Советов 14 направлений, изменять решения по распределению базовых благ или блокировать внутренние Потоки. Любая такая попытка расценивается как системное нарушение и передаётся в Жюри случайной выборки.
5.4.4. Полномочия Гаранта Перехода действуют до момента, когда Балансировка и Ноология совместно подтвердят, что внешняя зависимость цивилизации снизилась до уровня, позволяющего упразднить Шлюз. Критериями самодостаточности являются: доля импорта в критических технологиях менее 5% в течение трёх лет подряд; полностью замкнутый цикл производства энергии, продовольствия и основных материалов; отсутствие внешней валюты во внутренних расчётах 14 направлений в течение 3 лет подряд; подтверждение Верификацией отсутствия критических зависимостей от внешних поставщиков.
5.4.5. После подтверждения самодостаточности Гарант Перехода теряет свои полномочия и может войти в 14 направлений как рядовой участник или стать Мастером по решению Совета направления «Трансляция Контекста».
5.4.6. Решение об упразднении Шлюза принимается квалифицированным большинством (2/3 голосов всех Советов 14 направлений) и подтверждается Жюри. После этого армия интегрируется в структуру Кибернетики и Протокола как резервный Красный Контур с полной ротацией командования в течение 5 лет.
5.4.7. Гарант Перехода обязан пройти полную когнитивно-поведенческую диагностику до назначения, под контролем и одобрением всех действующих направлений. Гарант не может быть назначен из числа бывших высших чиновников внешнего государства (если он занимал должность в иерархической системе за 5 лет до назначения — он не допускается). Срок полномочий Гаранта — строго 5 лет без права переизбрания. После этого он автоматически теряет все полномочия, даже если Шлюз ещё существует, и передаёт функции Совету Шлюза коллегиально.


Статья 5.5. Внешние деньги и активы
(из Хартии, Ст.49.5–49.7)

5.5.1. Шлюз имеет право использовать внешние деньги для приобретения критических технологий, сырья, оборудования, которые временно не могут быть произведены внутри 14 направлений. Приобретённые ресурсы передаются 14 направлениям безвозмездно как общецивилизационное благо, минуя внутреннее денежное обращение.
5.5.2. Отчёт о всех внешних сделках Шлюза является открытым для Верификации и Балансировки, но может быть засекречен на срок до 5 лет в части, касающейся государственной безопасности, по решению Совета Шлюза с обязательным уведомлением Хранителей Протокола.
5.5.3. Внешние деньги, поступающие в Шлюз, не могут быть использованы для финансирования внутренних проектов 14 направлений напрямую. Все внешние доходы конвертируются в материальные ресурсы (оборудование, технологии, сырьё) и только затем передаются в 14 направлений. Любое исключение из этого правила рассматривается как нарушение неизменяемого ядра и влечёт автоматический аудит и отстранение должностных лиц Шлюза. Если в ходе аудита обнаруживается, что внешние деньги использованы для личного потребления (даже мелкого), это автоматически квалифицируется как системное нарушение неизменяемого ядра с немедленной конфискацией всех активов причастных и отстранением от любых ролей навсегда (без права на «Канализацию»).


Статья 5.6. Внешние свидетели
(из Хартии, Ст.52)

5.6.1. Цивилизация обязана установить официальные отношения как минимум с двумя другими сообществами, разделяющими принципы неизменяемого ядра и обладающими собственной Верификацией. Этим сообществам присваивается статус «Внешний Свидетель».
5.6.2. Внешние Свидетели имеют право: (а) получать в автоматическом режиме сигналы тревоги (Информационная блокада, Семантическая тревога, срабатывание триггера узурпации); (б) запрашивать удалённый аудит цифровой инфраструктуры на предмет вмешательства; (в) в случае подтверждённой узурпации — официально объявить Шлюз данного сообщества нелегитимным и рекомендовать своим Шлюзам прекратить с ним любые внешние отношения.
5.6.3. Отсутствие хотя бы одного действующего Внешнего Свидетеля в течение более одного года автоматически приостанавливает право Шлюза на заключение новых внешних контрактов до восстановления отношений свидетеля. Это положение не может быть отменено никаким внутренним решением.
5.6.4. После того как глобальная сеть совместимых протоколов охватит более 50% населения планеты, статус «Внешнего Свидетеля» может быть передан искусственному интеллекту с открытым кодом, управляемому децентрализованно, или группе независимых наблюдателей из сообществ, сознательно оставшихся вне сети для сохранения зеркальной критики.


Статья 5.7. Доктрина асимметричного сдерживания
(из Хартии, Ст.49.9)

Цивилизация не стремится к паритету или превосходству по всем видам вооружений — она стремится к тому, чтобы любое внешнее нападение стало технологически бессмысленным. Для этого Шлюз, используя данные внешней разведки и дипломатических контактов, обязан предоставлять Балансировке и Ноологии актуальные прогнозы развития вооружений внешних государств. На основе этих прогнозов запускаются превентивные проекты по созданию средств, делающих эти вооружения устаревшими ещё до их массового появления. Эта доктрина не является агрессивной и не требует демонстрации силы — она основана на инженерной культуре, а не на военной угрозе.


--- Часть 6. МНОЖЕСТВЕННОСТЬ СООБЩЕСТВ И ГЛОБАЛЬНАЯ КОНВЕРГЕНЦИЯ ---


Статья 6.1. Признание множественности сообществ
(из Хартии, Ст.50)

6.1.1. Цивилизация признаёт возможность существования нескольких самоуправляемых сообществ, разделяющих базовые принципы неизменяемого ядра, но самостоятельно определяющих свою архитектуру направлений, процедуры и темп развития.
6.1.2. Такие сообщества могут образовываться по территориальному или проектному признаку через процедуру Всеобщего прогона с согласия не менее 2/3 Советов.
6.1.3. Между сообществами действует принцип свободного перехода участников с сохранением базовых благ и эквивалентного признания квалификаций.
6.1.4. Конфликты между сообществами разрешаются через межобщинный Арбитраж, формируемый на паритетных началах из представителей всех затронутых сообществ и независимых экспертов Верификации.
6.1.5. Любое сообщество, входящее в глобальную сеть через Совет Протоколов, обязано обеспечить свободный переход участников между сообществами без потери накопленных Потоков (с пересчётом по единому коэффициенту). Задержка перехода более суток считается нарушением неизменяемого ядра.
6.1.6. Сообщества имеют право сохранять собственные культурные и процедурные особенности, если они не противоречат «Глобальному минимуму»: базовые блага каждому участнику; ротация должностей; независимая Верификация; право на сигнал и обжалование.
6.1.7. Присоединение крупного государства через механизм ускоренной конвергенции считается прецедентным актом глобального значения и требует утверждения Советом Протоколов квалифицированным большинством 2/3; при этом все дочерние общины обязаны предоставить ресурсную помощь (кадры, технологии, наставников) для обеспечения безболезненности перехода.


Статья 6.2. Аккредитованные дочерние общины
(из Хартии, Ст.53.0)

6.2.1. Любая группа из не менее 50 человек, прошедшая аккредитацию Совета Протоколов, получает право на создание «аккредитованной дочерней общины» с собственной упрощённой версией Хартии (без 15-го направления, с локальным Шлюзом, подлежащим ежегодному аудиту).
6.2.2. Дочерняя община обязана передавать в Центральный архив все протоколы и отчёты о движении Потоков, но может самостоятельно устанавливать процедуры адаптации и темпы роста, не противоречащие неизменяемому ядру. Темпы роста дочерней общины не могут превышать доли, определённой глобальной квотой, пропорционально её численности, если иное не одобрено квалифицированным большинством Совета Протоколов.
6.2.3. При достижении численности 500 человек дочерняя община автоматически получает право на полное членство в глобальной сети и делегата в Совет Протоколов.


Статья 6.3. Протокол взаимного признания
(из Хартии, Ст.53.1–53.5)

6.3.1. Любое сообщество, принявшее версию Хартии с неизменяемым ядром, имеет право на установление статуса «совместимого протокола» с любым другим таким сообществом. Совместимость означает автоматическое признание: реестров идентификаторов благ; системы учёта Потоков с коэффициентом конвертации, вычисляемым по единой формуле, основанной на стоимости корзины базовых благ в каждом сообществе; решений Советов в части, касающейся транзита ресурсов и людей.
6.3.2. Процедура признания «совместимым протоколом» проходит в три этапа: (а) подача заявки одним сообществом в Совет другого; (б) технический аудит Верификацией на предмет идентичности Формата, Этикета и критериев базовых благ; (в) голосование Советов обоих сообществ простым большинством. При положительном решении устанавливается «мост Потоков» — автоматический конвертер, работающий в реальном времени.
6.3.3. Любое сообщество, имеющее не менее трёх совместимых протоколов с другими сообществами, получает статус «узла конвергенции» и может предлагать единые стандарты для всех участников своей сети. Решения узла обязательны только для тех, кто добровольно присоединился к его сети.
6.3.4. Для ускорения признания вводится «презумпция совместимости»: если два сообщества имеют идентичные неизменяемые ядра и их Верификации подтверждают открытость кода учёта Потоков, они считаются совместимыми автоматически через 3 дня после уведомления, если ни одна из сторон не заявит возражений.
6.3.5. Для государств, находящихся в переходном периоде, устанавливается особый статус «ассоциированного узла», который даёт право на частичное участие в Совете Протоколов (совещательный голос) и доступ к фондам конвергенции, но без права вето на решения глобального характера.


Статья 6.4. Совет Протоколов
(из Хартии, Ст.54)

6.4.1. Для координации глобальной конвергенции учреждается Совет Протоколов — временный координационный орган, существующий до тех пор, пока не будет создана единая сеть, охватывающая не менее 80% населения планеты.
6.4.2. Состав Совета Протоколов: по одному делегату от каждого сообщества, имеющего статус «узла конвергенции»; три независимых технических эксперта, избираемых Верификациями этих сообществ на 5-летний срок без права переизбрания; один представитель от Семантического Стража для контроля смыслового дрейфа на глобальном уровне.
6.4.3. Функции Совета Протоколов: разработка и поддержание Единого формата данных для обмена Потоками и благами между сообществами; разрешение коллизий при конвертации Потоков; организация ежегодных «Глобальных прогонов» — симуляций, проверяющих, как объединённая система справляется с кризисами; утверждение «Глобального Красного Контура» — резервной системы для катастроф планетарного масштаба.
6.4.4. Решения Совета Протоколов не имеют принудительной силы для отдельных сообществ, но если сообщество систематически отклоняет их (более трёх раз подряд), оно теряет статус «совместимого» и его Потоки перестают признаваться другими узлами.
6.4.5. Ротация в Совете Протоколов: делегаты от сообществ сменяются каждые 3 года, технические эксперты — каждые 5 лет. Ни одно сообщество не может иметь более одного голоса.
6.4.6. Совет Протоколов выполняет функции Планетарного координационного совета на этапе, когда число общин превышает 10. Его решения по глобальным стандартам и планетарному плану являются обязательными для всех общин, входящих в сеть.
6.4.7. Совет Протоколов утверждает Планетарный пятилетний план развития — единый для всех общин (энергетика, климат, продовольствие, образование), который декомпозируется на уровни ячеек.
6.4.8. Совет Протоколов управляет Планетарным резервом (3% от всех Потоков) для поддержки новых общин и ликвидации глобальных дисбалансов.
6.5.1. Каждая община (уровня 7×5 и выше) обязана транслировать в реальном времени свой пульс — сжатые данные: уровень базовых благ, загруженность направлений, топ-5 сигналов, текущее выполнение планетарного плана.
6.5.2. Пульсы всех общин агрегируются в Планетарной Коннективности и доступны всем Советам направлений и Совету Протоколов. Задержка не более 1 секунды.
6.5.3. На основе пульсов Балансировка формирует глобальную картину состояния и при обнаружении аномалий инициирует мета-запросы.


--- Часть 7. МЕХАНИЗМ УСКОРЕННОЙ КОНВЕРГЕНЦИИ ВНЕШНИХ ГОСУДАРСТВ ---


Статья 7.1. Общие принципы конвергенции
(из Хартии, Ст.60)

7.1.1. Любое внешнее государство, признающее неизменяемое ядро Хартии и желающее войти в глобальную сеть протоколов, может инициировать процедуру ускоренной конвергенции, которая предусматривает поэтапный переход от суверенного государства к статусу аккредитованной дочерней общины с временным сохранением 15-го направления (Шлюз) на своей территории для внешних расчётов.
7.1.2. Конвергенция основывается на следующих принципах:
(а) добровольность и обратимость на начальных этапах (до момента фиксации неизменяемого ядра);
(б) безболезненность для населения – базовые блага предоставляются всем гражданам с первого дня после подписания Декларации о конвергенции;
(в) постепенность – переход разбит на пять этапов (от политического решения до полной интеграции) с контрольными точками и правом корректировки;
(г) сохранение культурного и языкового наследия – локальные языки, традиции, искусство и бытовые уклады остаются неприкосновенными при условии, что они не противоречат неизменяемому ядру;
(д) полная передача всех материальных и интеллектуальных активов (включая патенты, технологии, заводы, вооружения, научные школы) в общецивилизационное достояние без права возврата к частной или государственной собственности;
(е) неотвратимость – после завершения этапа фиксации ядра возврат к прежней модели невозможен.
7.1.3. Для каждого государства, вступающего в конвергенцию, учреждается индивидуальный план перехода, разрабатываемый совместной комиссией, в которую входят представители Совета 14 направлений (Балансировка, Верификация, Социальная Инкубация, Кибернетика и Протокол, Ноология) и уполномоченные представители государства. План утверждается Советом Протоколов и подлежит ежегодному аудиту.


Статья 7.2. Этапы перехода
(из Хартии, Ст.61)

Переход осуществляется в пять последовательных этапов, каждый из которых имеет фиксированную длительность (не более 1 года) и критерии завершения:
Этап 0. Политическое решение и Декларация о конвергенции (0–3 месяца)
    Проведение всенародного референдума в государстве (или иной легитимной процедуры) с вопросом о принятии неизменяемого ядра.
    Подписание Декларации, которая временно приостанавливает действие национальных конституций в части, противоречащей ядру, и передаёт полномочия по внешней политике и обороне совместному Совету конвергенции.
    Назначение национального координатора перехода (из числа высших должностных лиц государства) и формирование совместной комиссии.
Этап 1. Учреждение переходного Шлюза и конверсия внешних активов (3–12 месяцев)
    На территории государства создаётся временное 15-е направление («Шлюз [название государства]») с Советом Шлюза, состоящим наполовину из представителей 14 направлений, наполовину из представителей государства (мандат – 2 года, ротация обязательна).
    Все государственные внешние долги аннулируются; внутренние долги реструктурируются в виде проектных обязательств перед системой Потоков.
    Все внешние финансовые активы (золотовалютные резервы, суверенные фонды, зарубежная недвижимость, концессии) передаются в пул Шлюза и конвертируются в материальные ресурсы для нужд 14 направлений (по процедуре Статьи 1.9).
    Вооружённые силы переводятся в статус «резервного Красного Контура» и переходят под оперативное управление Кибернетики и Протокола; высшее командование ротируется в течение 6 месяцев.
Этап 2. Цифровая интеграция и запуск Потоков (6–18 месяцев)
    Развёртывание распределённого реестра Потоков для всех граждан (автоматическое начисление приветственного пакета в 200 единиц).
    Перенос государственных реестров (налогов, пенсий, медицинских карт, образовательных аттестатов) в единую базу Хартии с обезличиванием персональных данных.
    Все предприятия получают статус автоматизированных участков и переходят на дневные планы, утверждаемые профильными Советами направлений.
    Все патенты, лицензии и конструкторская документация загружаются в открытый архив Знания и Образования – происходит полная открытость интеллектуальной собственности.
Этап 3. Социальная адаптация и кадровая реинтеграция (12–36 месяцев)
    Запуск программы «Когнитивный маршрут» для всех желающих с приоритетом для работников жизнеобеспечивающих отраслей.
    Увеличение квоты наставников (до 1:5) за счёт временного привлечения опытных участников из 14 направлений, владеющих местным языком.
    Обязательный психологический модуль «Уважение и границы» для всех граждан, включая военных и чиновников.
    Право на добровольную паузу (до 6 месяцев) без потери базовых благ для всех, кто испытывает стресс от смены модели.
    Психоэкология и Социальная Инкубация создают «региональные центры рефлексии» для обсуждения смыслов и адаптации.
Этап 4. Технологический обмен и объединение научных школ (весь период, но завершается к 36-му месяцу)
    Все научно-исследовательские институты, КБ и лаборатории преобразуются в проектные группы с подчинением Ноологии и Инженерии Обнуления.
    Разработки в области обороны проходят аудит Верификацией на предмет применимости для глобальной защиты; все результаты становятся открытыми для всей сети.
    Проводятся совместные проекты с другими дочерними общинами для ускоренного освоения передовых технологий (термояд, нейроинтерфейсы, квантовые вычисления).
    Государственные корпорации (нефтегаз, атом, космос) интегрируются в направления «Энергия и Среда», «Кибернетика» и «Инженерия Обнуления»; их сотрудники получают статус временных проектных участников с сохранением квалификации.
Этап 5. Завершение перехода и роспуск Шлюза (36–60 месяцев)
    При достижении критериев самодостаточности (доля импорта <5%, замкнутый цикл энергии и продовольствия, отсутствие внешней валюты во внутренних расчётах) Шлюз упраздняется по решению Совета Протоколов.
    Государство становится аккредитованной дочерней общиной с собственным Советом направлений и упрощёнными процедурами, не противоречащими ядру.
    Остатки армии и силовых структур реинтегрируются в гражданские профессии через программу переквалификации (с сохранением Потоков и жилья).
    Устаревшие вооружения утилизируются по протоколу Инженерии Обнуления, новейшие системы передаются в резервный Красный Контур.
    Местный язык (если это не русский) получает статус «культурного языка» с обязательным автоматическим переводом на русский для всех глобальных документов (русский остаётся стержневым по Книге VII, Часть 1).


Статья 7.3. Управление переходным периодом
(из Хартии, Ст.62)

7.3.1. Для координации всех этапов создаётся Совет конвергенции – временный орган, состоящий из:
    трёх представителей Совета Протоколов (один из них – Семантический Страж для контроля смыслового дрейфа);
    трёх представителей 14 направлений (по ротации каждые 6 месяцев);
    трёх представителей государства (национальный координатор и два эксперта, не состоящие в правительстве);
    двух независимых аудиторов из Верификации, не имеющих конфликта интересов.
    7.3.2. Совет конвергенции принимает решения консенсусом; при недостижении консенсуса вопрос передаётся в Арбитраж с обязательным участием Внешних Свидетелей (если они есть).
    7.3.3. Совет конвергенции публикует ежеквартальные отчёты о ходе перехода, которые доступны всем участникам Хартии и гражданам государства. Любой участник имеет право подать сигнал о нарушении процедур – такой сигнал рассматривается Верификацией в течение 24 часов.
    7.3.4. На время переходного периода полномочия национальных органов власти (президент, парламент) сохраняются в части, не противоречащей решениям Совета конвергенции. Однако все ключевые решения (изменение структуры экономики, внешнеполитические акты, военные операции) требуют согласования с Советом конвергенции.


Статья 7.4. Конверсия внешних активов, долгов и вооружений
(из Хартии, Ст.63)

7.4.1. Внешние долги (перед международными финансовыми институтами, частными кредиторами) объявляются недействительными с момента подписания Декларации. Хартия не принимает на себя обязательств по их погашению.
7.4.2. Внутренние долги (перед гражданами, предприятиями) конвертируются в Потоки по курсу, установленному Балансировкой на основе стоимости корзины базовых благ за последние 5 лет. Граждане получают приветственные пакеты, а предприятия – проектные ресурсы для перехода на безналичную модель.
7.4.3. Все внешние активы (нефтегазовые концессии, зарубежные филиалы компаний, золотовалютные резервы) передаются в общий резерв Шлюза и направляются на закупку технологий и необходимого сырья. Передача осуществляется безвозмездно; любые попытки сокрытия активов или их вывода в офшоры фиксируются как системное нарушение и влекут процедуру Необратимого отчуждения для ответственных лиц.
7.4.4. Вооружённые силы (включая ядерный арсенал) переходят под контроль Кибернетики и Протокола. Ядерные боеголовки и средства доставки либо утилизируются под надзором Верификации и Инженерии Обнуления, либо перепрофилируются в энергетические установки (мирный термояд), либо остаются как фактор сдерживания от нападения враждебных государств. Обычные вооружения интегрируются в резерв Красного Контура. Персонал проходит ускоренную дополнительную переподготовку по гражданским специальностям (в рамках ПТТ, но без принуждения) с сохранением полного социального пакета.


Статья 7.5. Социальная адаптация и сохранение культурной идентичности
(из Хартии, Ст.64)

7.5.1. В течение всех этапов перехода каждый гражданин государства имеет право на:
    получение базовых благ (питание, жильё, здравие, образование) по единому стандарту Хартии с первого дня;
    участие в программе «Поиск резонанса» для добровольного знакомства с ценностями Хартии;
    сохранение родного языка в повседневной жизни и культурных практиках;
    свободный выбор профессии и направления после завершения этапа адаптации.
    7.5.2. Для ускоренной социализации создаются центры культурного моста, где представители государства встречаются с опытными участниками Хартии, обсуждают этические дилеммы, совместно решают реальные задачи. Эти центры финансируются из Отложенного Потока и не влияют на базовые стандарты.
    7.5.3. Локальные праздники, обряды, архитектурные стили, кулинарные традиции и формы искусства защищены от унификации – они сохраняются как часть культурного многообразия цивилизации. Единственное ограничение – они не должны нарушать права других участников и принципы неизменяемого ядра.
    7.5.4. Для групп, испытывающих наибольший стресс (военные, высокопоставленные чиновники, бывшие олигархи), предусмотрена индивидуальная рефлексивная траектория – работа с психоэкологом и наставником-интегратором в течение всего переходного периода. Отказ от такой помощи не влечёт санкций, но фиксируется для возможной дополнительной поддержки.


Статья 7.6. Интеграция науки, производства и технологий
(из Хартии, Ст.65)

7.6.1. Все государственные и частные предприятия переходят под управление профильных направлений Хартии (Жизнеобеспечение, Энергия и Среда, Кибернетика и Протокол и т.д.) в течение этапа 2. При этом:
    владельцы предприятий (бывшие собственники) получают статус временных управляющих (если это необходимо) или консультантов на срок до 3 месяцев с вознаграждением в Потоках, но без права на долю прибыли;
    трудовые коллективы сохраняются, их рабочие места гарантированы, а заработная плата (в денежном выражении) заменяется Потоками по фиксированному коэффициенту.
    7.6.2. Интеллектуальная собственность (патенты, ноу-хау, базы данных) становится общедоступной с момента вступления в силу Декларации. Авторы и разработчики получают дополнительный Поток Созидания за каждый значимый результат, переданный в открытый архив.
    7.6.3. Научные школы и образовательные учреждения интегрируются в направление «Знание и Образование» и «Трансляция Контекста». Преподаватели и исследователи сохраняют статус, но переходят на проектное финансирование (Отложенный Поток) для выполнения программ, утверждённых Ноологией.
    7.6.4. Все технологические разработки оборонного назначения проходят аудит Верификацией. Те, что могут быть применены в гражданских целях, передаются в открытый доступ; те, что представляют опасность (например, биологическое оружие), уничтожаются по протоколу Инженерии Обнуления; остальные интегрируются в резервный Красный Контур.


Статья 7.7. Гарантии для участников переходного периода
(из Хартии, Ст.66)

7.7.1. Ни один гражданин государства не может быть лишён базовых благ, жилья или доступа к здравию в связи с переходом, независимо от его должности, партийной принадлежности или прошлой деятельности (кроме случаев Необратимого отчуждения).
7.7.2. Любой участник переходного периода имеет право на:
    обжалование любых решений Совета конвергенции через Жюри случайной выборки;
    временную паузу (до 6 месяцев) с сохранением базовых благ для адаптации;
    выбор основного направления после завершения этапа 3 без каких-либо ограничений.
    7.7.3. Для иностранных граждан, проживающих на территории государства (дипломаты, иностранные специалисты, беженцы), предусмотрен особый порядок: они либо добровольно вступают в Хартию по стандартной процедуре, либо им предоставляется возможность покинуть территорию в течение 3 месяцев с сохранением права на вывоз личных вещей (без вывоза капитала).
    7.7.4. Все решения, принятые в переходный период, подлежат обязательному аудиту Верификацией каждые 6 месяцев; результаты аудитов публикуются для всеобщего сведения.


Статья 7.8. Критерии завершения перехода и роспуск переходных структур
(из Хартии, Ст.67)

7.8.1. Переход считается завершённым при одновременном выполнении следующих условий:
(а) доля внешнего импорта в критических технологиях составляет менее 5% в течение трёх лет подряд;
(б) полностью замкнут цикл производства энергии, продовольствия и основных материалов на территории бывшего государства (в рамках дочерней общины);
(в) отсутствуют любые внешние валюты во внутренних расчётах в течение трёх лет;
(г) Верификация подтверждает отсутствие критических зависимостей от внешних поставщиков;
(д) не менее 80% населения государства прошли программу Когнитивного маршрута и имеют устойчивый баланс Потоков выше базового поддерживающего уровня;
(е) военные структуры полностью реинтегрированы или расформированы, все боевые системы либо утилизированы, либо переданы в резерв Красного Контура под глобальное управление.
7.8.2. После подтверждения завершения перехода Совет конвергенции распускается, Шлюз упраздняется, а государство получает статус аккредитованной дочерней общины с правом иметь собственный Совет направлений.
7.8.3. Все переходные структуры (временные Советы, совместные комиссии, центры адаптации) передают архивы Хранителям Протокола и прекращают свою деятельность. Лица, занимавшие должности в этих структурах, могут быть переизбраны в новые органы общины на общих основаниях, но не ранее чем через 2 года после роспуска.
7.8.4. В течение 5 лет после завершения перехода проводится мониторинг стабильности Балансировкой и Психоэкологией; при обнаружении отклонений (рецидивы дефицитного мышления, попытки восстановления иерархии) запускается корректирующая программа с участием Социальной Инкубации.


--- Часть 8. Переходный период и стартовое развёртывание ---


Статья 8.1. Особый порядок создания первых общин

8.1.1. Для запуска первых двух общин (общая численность до 100 000 человек) допускается использование внешнего стартового капитала (до 1,5 трлн рублей) и земельного участка (до 10 000 га) на территории одного из государств, заключившего договор о переходном периоде.
    8.1.2. В первый год управление осуществляется временным Советом развёртывания (7 человек), назначаемым инициаторами проекта, с обязательным участием внешнего аудитора из Верификации.
    8.1.3. Все решения по строительству и ресурсам в первый год принимаются ускоренно (без Всеобщего прогона), но с обязательной фиксацией Хранителями и последующим аудитом.


Статья 8.2. Конвертация внешних активов на старте

8.2.1. Внешние деньги, земля и иные активы, переданные для создания первых общин, не становятся частной собственностью и не конвертируются в Потоки. Они направляются на строительство инфраструктуры (жильё, энергия, связь, дороги, школы, больницы) и закупку оборудования.
    8.2.2. Остаток средств (если есть) после завершения строительства (не позднее 3 лет) переходит в Планетарный резерв для поддержки будущих общин.


Статья 8.3. Наставники-экспансионисты

8.3.1. Участники, прошедшие через создание ≥3 новых общин, получают почётный статус «Экспансионист». Они не имеют власти, но их опыт является обязательным для изучения при создании каждой новой общины. Они могут быть приглашены в Совет новой общины как консультанты (без права голоса).


======================================================================
КНИГА VI. ЭКСТРЕННЫЕ РЕЖИМЫ И БЕЗОПАСНОСТЬ
======================================================================


--- Часть 1. КРАСНЫЙ КОНТУР ---


Статья 1.1. Назначение Красного Контура
(из Хартии, Ст.34.1)

Красный Контур — временный режим, активируемый для непосредственной физической угрозы цивилизации. Он не является постоянным направлением и не создаёт отдельного класса людей. Все его участники продолжают принадлежать своим основным направлениям. После устранения угрозы временные полномочия прекращаются.


Статья 1.2. Действия Красного Контура и обязательная проверка
(из Хартии, Ст.34.5)

Действия Красного Контура подлежат обязательной последующей проверке.


Статья 1.3. Промежуточный аудит
(из Хартии, Ст.34.6)

В период действия Красного Контура каждые 14 дней проводится обязательный промежуточный аудит Верификацией пропорциональности и необходимости принимаемых мер. Результаты аудита направляются Балансировке и Жюри. Если аудит фиксирует систематическое превышение полномочий, Жюри может инициировать процедуру досрочного снятия режима Красного Контура.


Статья 1.4. Внешний и внутренний Красный Контур
(из Хартии, Ст.34.7)

В переходный период вооружённые силы, подчинённые Шлюзу, действуют как «внешний Красный Контур» для защиты внешних границ цивилизации. Они подчиняются Совету Шлюза и не вмешиваются во внутренние процессы 14 направлений. Внутренний Красный Контур остаётся под контролем Кибернетики и Протокола и может быть активирован только при угрозе базовым благам участников внутри 14 направлений. Координация между внешним и внутренним Красным Контурами осуществляется через Совет Шлюза и Совет Кибернетики и Протокола при обязательном участии Верификации.
1.4.2. При активации Стального Колокола в масштабе более 10% общин (или при планетарной угрозе) автоматически запускается Глобальный Красный Контур — единая координация всех экстренных служб через Совет Протоколов. Все общины обязаны предоставить ресурсы и людей по плану, утверждённому на пятилетнем пересмотре.


Статья 1.5. Применение силы
(из Хартии, Ст.34.9)

В случае сопротивления лица, в отношении которого инициирована процедура Необратимого отчуждения, Красный Контур имеет право применить силу для обеспечения безопасности других участников. После нейтрализации сопротивления лицо передаётся в распоряжение Правозащиты.


--- Часть 2. СТАЛЬНОЙ КОЛОКОЛ ---


Статья 2.1. Определение
(из Хартии, Ст.34.10)

«Стальной Колокол» — временный режим функционирования цивилизации, при котором все 14 (и, при необходимости, 15-е) направление переключаются на единый оборонный протокол. Цель — обеспечить выживание цивилизации при любой форме угрозы: биологической, климатической, техногенной, военной (включая внешнее вторжение), когнитивной (информационная война), а также при угрозах, природа которых не определена (неизвестный патоген, аномалия, контакт с внеземным разумом).


Статья 2.2. Условия активации
(из Хартии, Ст.34.11)

Стальной Колокол активируется автоматически при наступлении любого из условий:
(а) получение подтверждённого сигнала от Верификации или Балансировки о возникновении угрозы, способной привести к гибели более 10% участников за 30 дней;
(б) решение Совета Шлюза (в переходный период) о внешней военной агрессии, подтверждённое независимым аудитом Верификации;
(в) императивный запрос Красного Контура при исчерпании его штатных полномочий;
(г) срабатывание «триггера непредвиденного» — если система фиксирует аномалию, не подпадающую ни под один известный сценарий, но имеющую высокий потенциал разрушения (решение Балансировки и Ноологии совместно).
2.2.1. Активация Стального Колокола не требует дополнительного голосования Советов в момент угрозы — она запускается по прецедентному решению, ранее утверждённому на пятилетнем пересмотре как часть «пакета экстренных протоколов».
2.2.2. Однако любой участник имеет право подать сигнал «Ложная тревога», который приостанавливает исполнение решений до внеочередного аудита в течение 1 часа.


Статья 2.3. Квант ускорения
(из Хартии, Ст.34.12)

2.3.1. С момента активации Стального Колокола все внутренние сроки и дедлайны автоматически сокращаются на порядок:
Исходный приоритет	Новый дедлайн
Критический	6 секунд
Высокий	6 минут
Стандартный	18 минут
Фоновый	2,4 часа
2.3.2. Одновременно система инициирует непрерывный цикл сжатия: каждые 24 часа Балансировка пересчитывает фактические скорости прохождения запросов и уменьшает нормативы на дополнительные 5%, пока не будет достигнут физический предел человеческой реакции. При достижении предела — задействуются ИИ-ассистенты с правом принятия решений по шаблонным оборонным задачам (с обязательной пост-верификацией).
2.3.3. «Квант ускорения» действует на все уровни: производство, логистику, коммуникацию, принятие решений. Любая задержка свыше нового норматива автоматически эскалируется в Жюри как «саботаж в условиях Стального Колокола» и может повлечь временное отстранение без сохранения Потоков до выяснения причин.


Статья 2.4. Трансформация ролей
(из Хартии, Ст.34.13)

В режиме Стального Колокола:
(а) все участники автоматически получают статус «Мобилизованный» с приостановкой права на внесетевую деятельность, паузу и плато до отмены режима;
(б) Советы направлений преобразуются в оперативные штабы с правом принимать решения без Всеобщего прогона, но с обязательной фиксацией и пост-аудитом;
(в) направление «Инженерия Обнуления» получает приоритетное право на демонтаж любых систем, мешающих обороне, без предварительного согласования (с последующей проверкой);
(г) Социальная Инкубация запускает протокол «Экстренной консолидации» — все наставники переключаются на тренинг выживания и базовых оборонных компетенций, аналогично ПТТ, но с фокусом на защиту, а не на созидание.


Статья 2.5. Автоматическое отключение
(из Хартии, Ст.34.14)

Стальной Колокол не может длиться дольше, чем существует объективная угроза.
2.5.1. Каждые 24 часа проводится императивная проверка Верификацией и Балансировкой: сохраняются ли условия активации. Если угроза не подтверждается — режим отключается автоматически в течение 1 часа.
2.5.2. Любой участник имеет право инициировать голосование о досрочном снятии режима при сборе 5% подписей; такое голосование обязательно проводится в течение 3 часов, и если 60% участников (от общего числа, а не только голосовавших) высказываются за отмену — режим снимается немедленно.
2.5.3. Максимальная продолжительность непрерывного действия Стального Колокола — 90 суток. По истечении этого срока требуется повторная активация через полную процедуру (Статья 2.2), даже если угроза сохраняется. Это предотвращает «вечное военное положение».


Статья 2.6. Пост-режимная реабилитация
(из Хартии, Ст.34.15)

После отключения Стального Колокола:
(а) все участники проходят обязательную «Рефлексивную разгрузку» (не менее 5 дней) с Психоэкологией — аналогично фазе после ПТТ;
(б) все решения, принятые в режиме Стального Колокола, проходят тотальный аудит Верификацией в течение 30 дней. Решения, признанные избыточными или нарушающими права, отменяются, а их последствия (если возможно) компенсируются;
(в) накопленный опыт заносится в Капсулу как «Кросс-функциональный оборонный опыт» и даёт право на дополнительный Рефлексивный Поток;
(г) запрещается использовать факт участия в Стальном Колоколе для каких-либо карьерных преимуществ после его отмены.


Статья 2.7. Неизменяемость ограничений
(из Хартии, Ст.34.16)

Даже в режиме Стального Колокола не могут быть отменены или приостановлены:
    право на базовые блага (Книга I, Статья 1.5.3);
    запрет на пытки, жестокое обращение, внесудебные казни;
    принцип ротации (мандаты в оперативных штабах не могут превышать 7 дней без переутверждения);
    независимость Верификации и Балансировки (они продолжают работать в усиленном режиме);
    Семантический Страж продолжает мониторинг и может объявить «Семантическую тревогу», если решения штабов начинают противоречить духу Хартии.
    2.7.1. Любое нарушение этих ограничений автоматически запускает протокол «Узурпация» и влечёт немедленную ротацию всех причастных штабов без права восстановления.


--- Часть 3. КВАНТ ОРУЖИЯ УГРОЗЫ (ПРИНЦИП АСИММЕТРИЧНОГО ПРЕВОСХОДСТВА) ---


Статья 3.1. Определение
(из Хартии, Ст.34.17.1)

«Квант оружия угрозы» — это постоянный механизм технологической эволюции, при котором любая зафиксированная внешняя угроза (военная, биологическая, кибернетическая, физическая, неизвестная) автоматически порождает проект опережающей нейтрализации, чья эффективность должна минимум на порядок превосходить средства, используемые противником или природой.


Статья 3.2. Принцип действия
(из Хартии, Ст.34.17.2)

Система работает по схеме:
3.2.1. Фиксация угрозы — любое направление (Балансировка, Верификация, Шлюз, разведка, но и любой участник через сигнал) фиксирует наличие внешнего средства воздействия (тип вооружения, биологического агента, метода кибератаки, климатического оружия и т.д.).
3.2.2. Автоматическая классификация — угроза получает ранг по шкале «Технологический разрыв» (от 1 до 10) на основе известных параметров. Классификация проводится Кибернетикой и Протоколом совместно с Ноологией в течение 1 часа после подтверждения.
3.2.3. Запуск «Квантового ответа» — если ранг угрозы ≥ 3 (т.е. представляет реальную опасность), система инициирует обязательный инженерный вызов:
    Ноология формулирует задачу в терминах «что должно быть создано, чтобы угроза стала неактуальной» (не как «противоядие», а как «полная неэффективность угрозы»);
    Инженерия Обнуления определяет, какие устаревшие системы мешают быстрому созданию ответа;
    Все остальные направления (Энергия, Жизнеобеспечение, Трансляция Контекста, Когнитивная Логистика) мобилизуют ресурсы и компетенции для ускоренной разработки;
    Проекту автоматически присваивается приоритет «Критический» со сроками, сжатыми по принципу «Кванта ускорения» (Часть 2, Статья 2.3) — т.е. нормативы сокращаются на порядок.


Статья 3.3. Примеры реализации
(из Хартии, Ст.34.17.3)

3.3.1. Если внешний мир использует пулевое оружие — система запускает проект по созданию портативных лазерных систем точечного перехвата и кинетической брони нового поколения, делающей пули бесполезными.
3.3.2. При фиксации химического или биологического оружия — немедленно разрабатываются универсальные молекулярные фильтры (противогазы следующего поколения, способные нейтрализовать любые известные и многие неизвестные агенты) и автономные системы очистки воздуха/воды на базе нанофильтрации.
3.3.3. При наличии у противника атомного оружия — запускается проект «Гипер-атомное сдерживание»: создание компактных термоядерных или антиматерийных зарядов с управляемой мощностью, а главное — систем активной противоракетной обороны на новых физических принципах (лазеры, электромагнитные импульсы, кинетические перехватчики на орбите), способных гарантированно уничтожать любые боеголовки на подлёте.
3.3.4. При обнаружении кибероружия — разрабатывается квантово-устойчивое шифрование и самовосстанавливающиеся нейросетевые брандмауэры, а также протоколы «информационной стерилизации» — мгновенной изоляции заражённых сегментов с последующим восстановлением из эталонных резервных копий.
3.3.5. При неизвестной угрозе (например, внеземной природы) — запускается проект «Универсальный экранирующий периметр» и «Генеральная гипотеза» — форсированное моделирование всех мыслимых способов защиты на основе фундаментальной физики.


Статья 3.4. Приоритет и ресурсы
(из Хартии, Ст.34.17.4)

Проекты «Кванта оружия угрозы» имеют безусловный приоритет перед любыми иными проектами, кроме непосредственного спасения жизней (Красный Контур). На их финансирование автоматически резервируется до 15% Отложенного Потока и 5% общего ресурсного пула жизнеобеспечения, без дополнительного голосования, но с обязательным пост-аудитом Верификацией.


Статья 3.5. Постоянное улучшение (принцип «Эскалационной достаточности»)
(из Хартии, Ст.34.17.5)

Даже если угроза не проявляется активно, система обязана моделировать гипотетические угрозы на основе технологического прогресса внешнего мира. Каждые 5 лет Ноология и Кибернетика представляют «Доклад о технологическом горизонте угроз», в котором:
(а) оценивается, какие средства могут появиться у внешних акторов через 5, 10, 25 лет;
(б) формулируются проекты опережающего создания средств нейтрализации, чтобы к моменту появления угрозы у цивилизации уже было готовое решение.
Это предотвращает ситуацию «догоняющего развития» — цивилизация всегда должна быть на шаг впереди.


Статья 3.6. Ограничения и запреты
(из Хартии, Ст.34.17.6)

«Квант оружия угрозы» не является лицензией на агрессию или создание наступательного оружия первого удара. Все разрабатываемые средства:
(а) имеют исключительно оборонительный характер (перехват, нейтрализация, защита, эвакуация);
(б) подлежат строгой верификации на предмет возможности использования в наступательных целях; если такая возможность выявлена, разработка передаётся в Шлюз под двойной контроль (Верификация и Внешние Свидетели) и может быть заморожена решением Жюри;
(в) любые разработки, способные нанести непоправимый вред планетарной экосистеме, запрещены независимо от уровня угрозы — альтернативой является эвакуация или некинетическое сдерживание.


Статья 3.7. Интеграция со Шлюзом
(из Хартии, Ст.34.17.7)

В переходный период все разработки в рамках «Кванта оружия угрозы» координируются с Советом Шлюза (для учёта внешних разведывательных данных), но физическое производство и хранение находятся исключительно на изолированных мощностях 14 направлений (Кибернетика и Протокол, Инженерия Обнуления), отделённых от Шлюза согласно Книге I, Статья 4.9. Никакие внешние деньги не могут финансировать эти разработки — только внутренние ресурсы, чтобы исключить зависимость.


Статья 3.8. Ответственность и отчётность
(из Хартии, Ст.34.17.8)

Каждый запущенный проект «Кванта» обязан иметь измеримый результат в виде прототипа или готового решения в срок, установленный квантовым ускорением (не более 1/10 от типичного цикла разработки аналогичных систем). При превышении срока без уважительной причины (подтверждённой Верификацией) — инициаторы проекта подлежат ротации, а их Потоки возвращаются в резерв. Однако провал из-за объективной научной сложности не является нарушением — данные о неудаче заносятся в архив и используются для следующей итерации.


--- Часть 4. ПРОЕКТЫ ТОТАЛЬНОЙ ТРАНСФОРМАЦИИ (ПТТ) ---


Статья 4.1. Определение
(из Хартии, Ст.32.1)

Проект Тотальной Трансформации (ПТТ) — это временный режим цивилизации, при котором профессиональная структура направления подвергается экстренному перераспределению для достижения технологического или инфраструктурного прорыва в крайне сжатые сроки (до 90 дней).


Статья 4.2. Условия активации
(из Хартии, Ст.32.2)

ПТТ активируется только при одновременном выполнении трёх условий:
(а) наличие четко сформулированной цели, прошедшей Всеобщий прогон с приоритетом «Критический»;
(б) подтверждение Балансировкой, что текущая численность специалистов в целевом направлении составляет менее 2% от необходимого для достижения цели в срок;
(в) решение Совета Социальной Инкубации о том, что психоэмоциональный ресурс цивилизации позволяет провести тотальную переквалификацию без риска системного выгорания.


Статья 4.3. Механизм «Экстренной переподготовки» («Компрессия»)
(из Хартии, Ст.32.3)

В рамках ПТТ Социальная Инкубация совместно с Трансляцией Контекста запускает ускоренный протокол обучения «Компрессия»:
(а) все участники, чья деятельность не относится к жизнеобеспечению (Красный Контур), получают статус «Мобилизованный ученик»;
(б) стандартный курс мини-стажировки сжимается до 3 дней за счет использования всего архива прецедентов, ИИ-ассистентов и погружения в среду;
(в) наставничество становится главной профессией: все Мастера и Наставники целевого направления переходят в режим «24/7 Интенсив» с приоритетом обучения над производством;
(г) через 30 дней цивилизация получает 99% участников, владеющих базовыми компетенциями целевой профессии на уровне, достаточном для выполнения шаблонных операций.


Статья 4.4. Фаза «Материализация результата»
(из Хартии, Ст.32.4)

По завершении обучения следует фаза исполнения длительностью до 7 дней:
(а) все мобилизованные участники действуют как единый распределенный исполнитель под контролем ОТК целевого направления;
(б) результат принимается по упрощённым, но строгим критериям «Функциональность / Безопасность»;
(в) технологический прорыв признаётся общецивилизационным достоянием и немедленно встраивается в Потоки.


Статья 4.5. Фаза «Реинтеграция и обратная трансформация»
(из Хартии, Ст.32.5)

В течение 30 дней после завершения ПТТ все участники возвращаются в свои исходные направления:
(а) участники проходят «Рефлексивную разгрузку» с Психоэкологией (не менее 3 дней);
(б) накопленный опыт переквалификации засчитывается в Рефлексивный Поток и Капсулу как «Кросс-функциональный опыт»;
(в) запрещается закреплять за участником новую профессию против его воли по итогам ПТТ.


Статья 4.6. Ограничения
(из Хартии, Ст.32.6)

4.6.1. ПТТ не может быть активирован чаще одного раза в 5 лет.
4.6.2. Участник имеет право на отказ от участия в ПТТ без потери базовых благ, но с переводом в резерв жизнеобеспечения на время действия проекта.


Статья 4.7. Экстренность ПТТ и её отличие от ограничений прав
(из Хартии, Ст.33.6)

Экстренная переподготовка (ПТТ) не является чрезвычайным ограничением прав, а является чрезвычайным расширением возможностей. Поэтому срок действия ПТТ не ограничен 3 часами (как для Красного Контура), но лимитирован 90 днями, с обязательным аудитом Верификацией каждые 15 дней.


Статья 4.8. ПТТ и Красный Контур
(из Хартии, Ст.34.8)

Угроза технологической стагнации, преодолимая только через массовую переквалификацию (ПТТ), не является основанием для активации Красного Контура в части принуждения. Однако ПТТ может использовать ресурсы Красного Контура для логистики (перемещение людей, защита периметра обучения), если это не нарушает принцип невмешательства Шлюза во внутренние процессы.


--- Часть 5. КВАНТ СТИХИЙНОЙ АДАПТАЦИИ ---


Статья 5.1. Определение

«Квант стихийной адаптации» — механизм технологической эволюции, при котором любое повторяющееся внутреннее стихийное бедствие (пожар, наводнение, засуха, эпидемия, ураган), зафиксированное с приоритетом «Критический», автоматически порождает проект по созданию некинетических средств предотвращения или нейтрализации, эффективность которых должна минимум в 5 раз превосходить ручные методы.


Статья 5.2. Принцип действия

5.2.1. Фиксация угрозы — Балансировка фиксирует стихийное бедствие, классифицирует его по шкале «Массовость» (от 1 до 10) на основе площади, числа затронутых участников и повторяемости.
5.2.2. Запуск проекта — если Массовость ≥ 5 (например, пожар на 200 га или повторяется второй раз за год), система инициирует проект:
(а) Ноология формулирует задачу: «Как сделать так, чтобы этот тип бедствия больше не требовал мобилизации 50% участников?»;
(б) Кибернетика и Протокол моделирует решения (дроны-водомёты, автоматические датчики, прогнозные модели);
(в) Инженерия Обнуления анализирует, какие старые методы (ручное тушение) мешают внедрению нового;
(г) Остальные направления выделяют ресурсы по ускоренной процедуре (Книга II, Статья 4.5).


Статья 5.3. Приоритет и ресурсы

Проекты «Кванта стихийной адаптации» имеют приоритет сразу после «Кванта оружия угрозы» и Красного Контура. На них резервируется до 5% Отложенного Потока автоматически, без дополнительного голосования (с пост-аудитом Верификацией).


Статья 5.4. Пример реализации

После первого массового пожара система запускает проект «Капельный периметр»: создание сети противопожарных полос с автоматическими датчиками влажности и резервуарами воды, управляемыми дистанционно. Через 6 месяцев цивилизация получает прототип, который тушит лесной пожар силами 500 человек (вместо 90 000).


======================================================================
КНИГА VII. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
======================================================================


--- Часть 1. ЯЗЫКОВОЙ ПРОТОКОЛ ---


Статья 1.1. Стержневой язык
(из Хартии, Ст.59.1)

Для обеспечения единообразной интерпретации неизменяемого ядра, решений Советов и всех протоколов глобального уровня устанавливается «стержневой язык» – русский язык, как язык-основа, на котором ведётся официальная версия Хартии, все архивы Центрального исторического архива, нормативные акты Совета Протоколов и семантический мониторинг.


Статья 1.2. Свобода локальных языков
(из Хартии, Ст.59.2)

Стержневой язык не является обязательным для повседневного общения участников, внутренней документации сообществ или культурных практик. Каждое сообщество сохраняет право использовать любые локальные языки, диалекты и формы выражения.


Статья 1.3. Приоритет стержневого языка при расхождениях
(из Хартии, Ст.59.3)

Все значимые протоколы, запросы и решения, передаваемые через Коннективность на межнаправленческом или глобальном уровне, должны сопровождаться эталонной версией на стержневом языке, которая имеет приоритет при возникновении смысловых расхождений.


Статья 1.4. Глобальная служба семантического перевода
(из Хартии, Ст.59.4)

Для обеспечения доступности создаётся Глобальная служба семантического перевода (в составе Трансляции Контекста и Ноологии), которая обеспечивает мгновенный перевод любых документов на стержневой язык и обратно, а также ведёт словарь ключежных терминов, фиксирующий их неизменяемый смысл.


Статья 1.5. Мониторинг переводов Семантическим Стражем
(из Хартии, Ст.59.5)

Семантический Страж получает дополнительные полномочия мониторить все переводы на предмет дрейфа и при обнаружении расхождений инициировать коррекцию через Процедуру Коннекта.


Статья 1.6. Ускоренный курс обучения стержневому языку
(из Хартии, Ст.59.6)

При переходе государства, где русский язык не является основным, создаётся ускоренный курс обучения стержневому языку для членов Советов и наставников; при этом все базовые протоколы и инструкции дублируются на местном языке в течение всего переходного периода.


--- Часть 2. САНКЦИИ И ВОССТАНОВИТЕЛЬНОЕ ПРАВОСУДИЕ ---


Статья 2.1. Градация санкций
(из Хартии, Ст.58.1)

В зависимости от тяжести деяния, применяются:
(а) Восстановительная беседа — обязательные встречи с жертвой под контролем Психоэкологии, направленные на осознание вреда (для лёгких проступков);
(б) Временная изоляция — помещение в специальный блок с ограничением доступа к общим пространствам и к коммуникации (срок до 1 года), при этом базовые блага сохраняются, но Потоки не начисляются;
(в) Ресоциализационный маршрут — длительная программа (2–5 лет) под надзором наставников из Социальной Инкубации и Правозащиты, направленная на изменение паттернов поведения;
(г) Исключение из цивилизации — физическое удаление за периметр с конфискацией права когда-либо вернуться. Применяется за систематическое насилие, признанное неизлечимым.
2.1.1. Кризисная некомпетентность — если координатор кризисного сектора (Книга I, Статья 6.16) допустил систематические ошибки в распределении людей, приведшие к потерям или неоправданному затягиванию кризиса, при этом действовал по процедуре — не наказывается. Применяется только рефлексивный разбор и рекомендация к переобучению. Сознательное искажение информации о ситуации влечёт передачу дела в Жюри (Книга III, Часть 3).


Статья 2.2. Права жертвы
(из Хартии, Ст.58.2)

Жертва имеет право на:
(а) полную анонимность в ходе расследования (если пожелает);
(б) временное переселение в другое жильё (за пределами доступа нарушителя);
(в) психологическое сопровождение на весь период восстановления;
(г) участие в определении меры воздействия на нарушителя (консультативное, без права вето).


Статья 2.3. Презумпция невиновности и быстрое расследование
(из Хартии, Ст.58.3)

Срок расследования не может превышать 14 дней; при невозможности собрать достаточные доказательства дело передаётся в Апелляционный совет для решения о продлении срока (максимум ещё 14 дней).


Статья 2.4. Запрет на коллективную ответственность
(из Хартии, Ст.58.4)

Семья, друзья, коллеги нарушителя не несут ответственности за его деяние и не подвергаются ограничениям.


Статья 2.5. Необратимое отчуждение
(из Хартии, Ст.58.5)

2.5.1. Применяется исключительно за умышленное лишение жизни другого участника при стопроцентно подтверждённой вине (решение расширенного Жюри 24 человек квалифицированным большинством 20 из 24 и подтверждение Верификацией).
2.5.2. Последствия:
    аннулирование всех прав, включая базовые блага (кроме минимального физиологического обеспечения);
    пожизненная изоляция на специальной территории или передача внешним правовым системам;
    запрет на любое общение с участниками цивилизации;
    имя исключается из всех реестров (кроме исторического архива с пометкой о деле).
    2.5.3. Это решение не подлежит апелляции, но может быть пересмотрено через 25 лет при появлении исключительных новых доказательств, меняющих квалификацию деяния (например, что убийство не было умышленным). Инициатором пересмотра может быть сам отчуждённый (через защитника) или Верификация. Решение о пересмотре принимает Апелляционный совет (Хранители и Ноологи) при подтверждении Верификацией, что доказательства не могли быть получены ранее. Даже при положительном решении человек не возвращается, но условия содержания могут быть смягчены.
2.6. Процедурное уклонение — систематическое использование формулировок «отсутствие влияния», «требую уточнения» или «не моя компетенция» при явном соответствии задачи ЗПО направления (подтверждено Верификацией). Применяется только после трёх предупреждений. Санкция — временное (до 3 месяцев) ограничение права голоса Совета направления в вопросах, где было зафиксировано уклонение, с передачей права голоса независимому эксперту из другого направления.


--- Часть 3. ПОРЯДОК ИЗМЕНЕНИЯ ХАРТИИ ---


Статья 3.1. Общий принцип
(из Хартии, Ст.57.1)

Хартия может изменяться, но изменение не должно уничтожать сам механизм её изменения.


Статья 3.2. Изменение неизменяемого ядра
(из Хартии, Ст.57.3)

Изменение принципов, перечисленных в Книге I, Статья 1.10.2, требует квалифицированного большинства (не менее 2/3 голосов всех участников Советов и подтверждения через Жюри случайной выборки), а также обязательного общественного обсуждения в течение не менее 6 месяцев.


Статья 3.3. Право на сигнал о нарушении ядра
(из Хартии, Ст.57.4)

Любой участник имеет право подать сигнал о попытке нарушения принципов ядра; такой сигнал не может быть проигнорирован и подлежит обязательному рассмотрению Верификацией и Хранителями.


Статья 3.4. Сокращение списка ядра
(из Хартии, Ст.57.5)

Список неизменяемых принципов (ядро) может быть только сокращён (через процедуру Статьи 3.2), но не расширен постоянно.


Статья 3.5. Временное включение нового принципа
(из Хартии, Ст.57.6)

Временное (до следующего 25-летнего пересмотра) включение нового принципа допускается при соблюдении следующих условий:
(а) инициатива не менее трёх Советов направлений;
(б) квалифицированное большинство 2/3 во Всеобщем прогоне;
(в) подтверждение общецивилизационным референдумом участников;
(г) срок действия временного принципа — не более 25 лет, после чего он автоматически исключается, если не будет повторно утверждён плановым пересмотром ядра.


Статья 3.6. 25-летний пересмотр ядра
(из Хартии, Ст.57.7)

Каждые 25 лет проводится обязательный пересмотр самого списка неизменяемого ядра. Изменение или исключение принципа требует не только квалифицированного большинства 2/3 в Советах, но и подтверждения прямым голосованием всех участников (референдум) при явке не менее 50% от списочного состава.


Статья 3.7. Механизм изменения Хартии в целом
(из Хартии, Ст.45)

3.7.1. Каждые пять лет проводится полный пересмотр Хартии и структуры направлений.
3.7.2. Основание — накопленный опыт системы.
3.7.3. Хранители предоставляют полную историческую картину. Балансировщики — картину динамики и дисбалансов. Советы — картину профессиональных проблем и результатов. Верификация — картину подтверждённых и неподтверждённых результатов. Инженерия Обнуления — картину устаревших систем. Ноология и Когнитивная Логистика анализируют альтернативные постановки и новые формы организации знаний и деятельности.
3.7.4. Итогом пересмотра может быть изменение самой архитектуры.
3.7.5. Хартия не защищает существующую систему от изменений. Она защищает механизм её осмысленного изменения.


Статья 3.8. Правило обязательного горизонта (50 лет)
(из Хартии, Ст.29.8)

Если за 50-летний цикл ни один значимый контролируемый вызов не был одобрен, следующий пятилетний пересмотр автоматически включает в повестку вопрос о сокращении числа направлений для высвобождения ресурсов и о формировании экспериментального поселения с собственной облегчённой версией Хартии, куда могут перейти желающие.


Статья 3.9. Пересмотр Шлюза
(из Хартии, Ст.29.9)

В переходный период каждый пятилетний пересмотр также включает обязательную оценку необходимости сохранения 15-го направления, основанную на докладах Балансировки о достижении порога самодостаточности (Книга V, Статья 5.4.4).


Статья 3.10. 50-летний референдум о Шлюзе
(из Хартии, Ст.57.8.2)

По истечении 50 лет с момента учреждения Шлюза проводится обязательный общецивилизационный референдум о его дальнейшем существовании. Если референдум не набирает 60% голосов за сохранение, Шлюз подлежит роспуску в течение 5 лет с передачей всех его функций либо 14 направлениям, либо внешним партнёрам через механизмы множественности сообществ.


--- Часть 4. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ И ПРИНЦИПЫ ---


Статья 4.1. Общая философия
(из Хартии, Заключение; Приложение, Ч.VIII, п.8.2)

Мы не создаём общество, в котором проблемы исчезают. Мы создаём общество, в котором проблемы не теряются.
    Человек обнаруживает проблему.
    Профессиональная среда пытается решить её.
    Если компетенций достаточно — проблема решается там, где возникла.
    Если недостаточно — она поднимается в Совет.
    Если недостаточно возможностей направления — запрос выходит наружу.
    Все направления видят проблему со своей стороны.
    Балансировка обнаруживает отклонения, но не командует.
    Верификация проверяет, но не властвует.
    Ноология ставит под сомнение саму постановку задачи.
    Когнитивная Логистика соединяет знания и компетенции.
    Инженерия Обнуления помогает избавляться от устаревшего.
    ОТК гарантирует, что исполнение соответствует заявленному качеству.
    Хранители сохраняют память.
    Коннективность обеспечивает движение.
    Психоэкология оберегает душу цивилизации.
    Правозащита стоит на страже безопасности каждого.
    Советы несут ответственность, но не получают власти как собственности.
    Ротация не позволяет временной функции стать сословием.
    Блага цивилизации не являются наградой за подчинение.
    Человек не должен становиться богаче, чтобы жить лучше. Он должен сделать цивилизацию лучше — и жить внутри результата собственного развития.


Статья 4.2. Принципы развития и самокоррекции
(из Хартии, Заключение)

Цивилизация признаёт, что человек не создан для бесконечной продуктивности, как и не создан для бесконечного покоя. Она признаёт фазы его жизни, кризисы его смыслов и его право на молчаливое присутствие. Она не требует от каждого быть героем, но каждому даёт возможность стать им, когда он сам того пожелает.
Каждый значимый результат возвращается в систему. Каждая ошибка становится информацией. Каждый повторяющийся сбой — сигналом. Каждый устойчивый поток деятельности может стать новой профессией. Каждая новая профессия — однажды новым направлением. А каждые пять лет сама архитектура получает право спросить: «Мы всё ещё устроены правильно?» А каждые пятьдесят — более глубокий вопрос: «Не слишком ли мы устроены? И не пора ли нам выйти за собственные пределы?» Каждые двадцать пять лет мы спрашиваем: «Не изменили ли мы смысл слов, которыми себя описали?»
Миссия Хартии 5.0 — достижение уровня 12×5, при котором каждый человек на планете обеспечен всеми доступными благами, а все сообщества связаны мгновенным коннектом и действуют как единый организм. Это не конечная точка, а горизонт, к которому мы движемся через постоянное самосовершенствование и добровольное расширение.


Статья 4.3. Переходный период и Шлюз
(из Хартии, Заключение)

В переходный период эта архитектура дополняется внешним шлюзом, который позволяет цивилизации выжить в мире, ещё не готовом отказаться от денег и власти. Шлюз — это не постоянная конструкция, а временный мост, который будет демонтирован, как только цивилизация станет самодостаточной. Пока он существует, он подчинён строгим ограничениям, изолирован от внутреннего контура и подлежит постоянному аудиту.
В переходный период каждые пять лет мы также спрашиваем: «Нужен ли нам ещё Шлюз, или мы уже готовы стать полностью самодостаточными?» Если ответ — нет, система должна измениться.


Статья 4.4. Место для дальнейшего развития
(из Приложения, Ч.VIII, п.8.2)

Настоящий регламент закладывает фундамент для следующих этапов:
    Механизм Потоков (учёт активности, мотивация, распределение ресурсов) — описан в Книге I и Книге III.
    Стандарты достаточности (жильё, питание, энергия) с учётом всех экспертиз — описан в Книге I, Статья 1.5.
    Материализация благ (физическое воплощение планов, контроль качества, приёмка) — описан в Книге II, Часть 6.
    Эти разделы являются действующими и подлежат дальнейшему развитию через процедуры пятилетнего пересмотра.


Статья 4.5. Вступление в силу и обязательность
(из Приложения, Ч.VIII, п.8.2)

Настоящий документ вступает в силу с момента утверждения Общим Советом Протоколов и является обязательным для всех участников цивилизации на всех уровнях ячеек.


Статья 4.6. Открытость архитектуры
(из Хартии, Заключение)

В этом и заключается главный принцип Хартии 5.0: цивилизация не должна быть системой, которую человек обязан сохранять. Она должна быть системой, способной постоянно становиться лучше, даже если для этого ей придётся временно стать менее совершенной. А переходный период — это не компромисс с совестью, а стратегическая необходимость. Мы используем инструменты старого мира (деньги, власть, армию) ровно до тех пор, пока не построим инструменты нового мира, которые сделают старые ненужными. И когда этот день настанет, Шлюз закроется без сожаления — потому что его функция будет исчерпана.


Статья 4.7. Глобальная конвергенция
(из Хартии, Преамбула и Ст.30)

Хартия также признаёт, что цивилизация — это не замкнутая система, а открытый протокол. Поэтому она содержит в себе механизмы не только самоперестройки, но и добровольного слияния с любыми другими сообществами, разделяющими её неизменяемое ядро. Объединение не является целью, но является возможностью. Оно происходит не через завоевание, а через признание лучшего стандарта — и этот стандарт становится общим для всех, кто выбирает развитие вместо накопления, ответственность вместо власти, и благо каждого какусловие блага всех.
А когда несколько сообществ, живущих по Хартии, решат объединить свои протоколы — они сделают это добровольно, быстро и безболезненно, потому что механизм объединения уже встроен в саму архитектуру, начиная с этой редакции.


======================================================================
КНИГА VIII. ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНЫЕ ПРОТОКОЛЫ И ВАРИАНТЫ РАЗВИТИЯ
======================================================================


--- Часть 1. Общие принципы экспериментальных протоколов ---


Статья 1.1. Определение и статус

1.1.1. Экспериментальный протокол (Вариант развития) — это временный набор процедур, правил и ограничений, утверждаемый для ограниченной группы участников или для ограниченного периода с целью отработки новых моделей взаимодействия, технологий или организационных форм, которые впоследствии могут быть включены в основное тело Хартии.
1.1.2. Экспериментальный протокол не противоречит неизменяемому ядру (Книга I, Статья 1.10) и действует на условиях добровольного участия.
1.1.3. Каждый экспериментальный протокол регистрируется в Центральном архиве (Направление 14) и получает уникальный идентификационный код формата EXP-<номер>-<год>.
1.1.4. Срок действия протокола не может превышать 5 лет. По истечении срока протокол либо включается в Хартию, либо прекращает действие, либо продлевается решением Совета Протоколов.


Статья 1.2. Порядок утверждения

1.2.1. Инициаторами экспериментального протокола могут быть группа из не менее 50 участников, Совет любого направления или Балансировка.
1.2.2. Протокол утверждается Всеобщим прогоном (Книга II, Часть 2) с порогом одобрения не менее 75% голосов.
1.2.3. В протоколе должны быть явно указаны: цель, срок, зона действия, процедуры, ответственные лица, критерии успеха и условия досрочного прекращения.


Статья 1.3. Права и обязанности участников эксперимента

1.3.1. Участники эксперимента сохраняют все права, предусмотренные Хартией (доступ к базовым благам, право на сигнал, ротацию и т.д.).
1.3.2. На время эксперимента для его участников могут вводиться дополнительные роли и процедуры, не противоречащие ядру.
1.3.3. Участник имеет право выйти из эксперимента в любой момент без потери статуса и накопленных Потоков.
1.3.4. Все действия в рамках эксперимента фиксируются Хранителями (D.13) и подлежат аудиту Верификацией (D.12) не реже одного раза в квартал.


Статья 1.4. Архивация и распространение результатов

1.4.1. По завершении эксперимента его итоги (успехи, сбои, статистика) публикуются в открытом доступе.
1.4.2. Если эксперимент признан успешным, его процедуры могут быть предложены для включения в Хартию через пятилетний пересмотр (Книга IV, Часть 2).
1.4.3. Успешные практики оформляются как кванты (Книга IV, Часть 3) и становятся доступными для масштабирования.


--- Часть 2. Экспериментальный протокол №1: «Цифровое ядро Первой сотни» ---


Статья 2.1. Цель и область применения

2.1.1. Цель протокола — создание минимального цифрового ядра инфраструктуры Хартии силами группы из 100 участников (далее — «Первая сотня»), распределённых по направлениям, без привлечения внешних инвестиций.
2.1.2. Протокол действует на период создания и защиты ядра, а также последующей коммерциализации для обеспечения самодостаточности.
2.1.3. Протокол не заменяет общие процедуры Хартии, а дополняет их для начального этапа развёртывания.


Статья 2.2. Формирование и статус Первой сотни

2.2.1. Первая сотня формируется на добровольной основе из участников, прошедших предварительную диагностику (Книга V, Статья 1.0) и получивших статус «Совместим» или «Условно совместим».
2.2.2. Участники распределяются по направлениям согласно квотам, утверждённым Советом Протоколов. Каждое направление назначает Куратора из своего числа.
2.2.3. Участники Первой сотни имеют право на ускоренное обучение (Когнитивные маршруты с приоритетом) и временные роли (например, «Инженер ядра», «Архитектор», «Тестировщик»), которые не заменяют их основное направление.


Статья 2.3. Обучение и наставничество

2.3.1. В рамках протокола вводится иерархия уровней компетенции: Стажёр (L0), Исполнитель (L1), Наставник (L2), Мастер кода (L3). Переход между уровнями осуществляется через сдачу Когнитивных маршрутов (Книга V, Статья 1.12).
2.3.2. Обучение строится по принципу «цепной реакции»: каждый новый участник обучается у более опытного, а тот, в свою очередь, у более старшего.
2.3.3. Споры в процессе обучения разрешаются через процедуру Коннекта (Книга II, Часть 3) с участием представителя Ноологии.
2.3.4. Сбои и ошибки в процессе обучения фиксируются как системные сигналы (Книга IV, Часть 4) и не влекут наказаний.


Статья 2.4. Разработка и защита ядра

2.4.1. Ядром признаётся набор минимальных модулей, обеспечивающих регистрацию участников, аутентификацию, безопасность, изоляцию Шлюза и базовое логирование. Перечень модулей ядра утверждается Советом Первой сотни и фиксируется Хранителями.
2.4.2. Защита ядра осуществляется через Всеобщий прогон (Книга II, Часть 2) среди участников Первой сотни. Ядро считается защищённым при одобрении не менее 90% голосов.
2.4.3. После защиты ядро становится неизменяемым и подлежит изменению только через процедуру квантового обновления (Книга IV, Часть 3).


Статья 2.5. Коммерциализация и реинвестиция

2.5.1. После защиты ядра участники могут создавать внешний коммерческий продукт (услуги, ПО, платформы), продаваемый через Шлюз (Книга V, Часть 5) за внешние деньги.
2.5.2. Все доходы от продаж направляются на закупку оборудования, лицензий, обучение и инфраструктуру для внутренних направлений. Никакие денежные средства не распределяются между участниками.
2.5.3. Реинвестиция осуществляется через процедуру материализации (Книга II, Часть 6) с обязательным аудитом Верификации (D.12) и отчётностью перед Балансировкой (D.11).


Статья 2.6. Масштабирование и пополнение

2.6.1. После защиты ядра Первая сотня может принимать новых участников. Каждый новичок проходит диагностику и программу знакомства (Книга V, Статья 1.1–1.3), а затем закрепляется за наставником.
2.6.2. При достижении численности 500 участников протокол подлежит пересмотру, и при успешности его положения могут быть включены в основное тело Хартии.
2.6.3. В случае неспособности достичь целей протокол может быть досрочно прекращён решением Совета Первой сотни с обязательной публикацией ретроспективы.
